11 2014.08.01 хаҫачӗ ҪӖРШЫВ УМӖНЧИ  ПӖРЛЕ ЛАРСА ӖҪЛЕР-ХА Кӑмӑла ҫӗклӗ 2014, ҫурла, 1 ПАЛЛАШӐР!
Халӗ ачасем супӑнь шывӗнчен хӑмпӑ туса вӗҫтерекен артиста Хӗл Мучипе Юр Пикерен те ытларах кӗтеҫҫӗ.
Вӗтӗ-вӗтӗ хӑмпӑсем ҫӳлелле хӑпарнине курсан вӗсем хӗпӗртенипе тӑрст-тӑрст сиксех алӑ ҫупаҫҫӗ, пысӑк пӗр хӑмпа лексен йӑл-йӑл ҫиҫеҫҫӗ.
Паян сире, кӗҫӗн тусӑмӑрсем, шӑпах супӑнь шывӗнчен тӗрлӗ-тӗрлӗ хӑмпӑ туса вӗҫтерекен Алексей Париков артистпа ҫывӑхрах паллаштарар-ха.
Муркаш районӗнчи Шомик ялӗнче ҫуралса ӳснӗ Алексей шкултан вӗренсе тухсан тӳрех Чӑваш Республикин культура училищине сукмак такӑрлатнӑ.
Хайхискере айӑпласран хӑтарас тӗллевпе пиччӗшӗпе шӑллӗ тата вӗсен пӗлӗшӗ ун тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухман-ха вилене 5 километра, Тӑвай районӗнчи Турикас Тушкил ялӗ еннелле, илсе кайса рашчара тӑпра айне алтса чикнӗ.