11 2014.08.01 хаҫачӗ ҪӖРШЫВ УМӖНЧИ  ПӖРЛЕ ЛАРСА ӖҪЛЕР-ХА Кӑмӑла ҫӗклӗ 2014, ҫурла, 1 ПАЛЛАШӐР!
Халӗ ачасем супӑнь шывӗнчен хӑмпӑ туса вӗҫтерекен артиста Хӗл Мучипе Юр Пикерен те ытларах кӗтеҫҫӗ.
Вӗтӗ-вӗтӗ хӑмпӑсем ҫӳлелле хӑпарнине курсан вӗсем хӗпӗртенипе тӑрст-тӑрст сиксех алӑ ҫупаҫҫӗ, пысӑк пӗр хӑмпа лексен йӑл-йӑл ҫиҫеҫҫӗ.
Паян сире, кӗҫӗн тусӑмӑрсем, шӑпах супӑнь шывӗнчен тӗрлӗ-тӗрлӗ хӑмпӑ туса вӗҫтерекен Алексей Париков артистпа ҫывӑхрах паллаштарар-ха.
Муркаш районӗнчи Шомик ялӗнче ҫуралса ӳснӗ Алексей шкултан вӗренсе тухсан тӳрех Чӑваш Республикин культура училищине сукмак такӑрлатнӑ.
Театрализациленӗ кӑтарту лартма ятарласа вӗреннӗ.
Диплом илсен вара ҫӗр-шывӑн тӗп хулине ҫул тытнӑ.
Унта алла илнӗ профессипе ӗҫленипе ҫырлахман, пӗлӗве тарӑнлатма Мускав “Супӑнь хӑмпи ҫӗр-шыва курса ҫаврӑнма пулӑшрӗ” патшалӑх культура институтне социаллӑ культура ӗҫӗ-хӗлӗн менеджерне вӗренме кӗнӗ.
Ҫитес ҫул вӑл аслӑ пӗлӳ илнине ӗнентерекен дипломлӑ пулӗ.
Чӑваш каччи Мускавра супӑнь хӑмпин шоу-программине пӗрремӗш хут курнӑ.
Ҫак ӑсталӑха хӑй тӗллӗнех туптанӑ.
Тӑватӑ ҫултан Чӑваш Ене каникул вӑхӑтӗнче килсен ҫулталӑксӑр та каялла каяйман.
Мӗншӗн?
— Пирӗн Республикӑра вӑл тапхӑрччен кунашкал шоу никам та кӑтартман.
Эпӗ унпа чӑваш ачисене чи малтан паллаштартӑм.
Пӗр уявра пултӑм, тепринче — Мускава пуҫтарӑнса кайма май пулмарӗ, — иртнине аса илчӗ 25 ҫулти Алексей.
— Кӑштахран кунтах ӗҫлеме тытӑнтӑм.
Ачасем артиста мӗнле кӑмӑлпа кӗтсе илеҫҫӗ-ха?
— Кӗҫӗн тусӑмсем, супӑнь хӑмпин уявне эсир кӑна мар, сирӗн аҫӑр-аннӗр те, ҫитӗннӗ тӑванӑрсем те кӑмӑллаҫҫӗ, — палӑртрӗ «Ачапча» кӑларӑм хӑни.
— Вӗсем хавасланма тытӑнсан сирӗнтен те ытларах хӗпӗртеҫҫӗ.
Хӑйсем мӑн ҫын пулнине те манаҫҫӗ.
Ӑслӑ ҫынсем ахальтен каламанҫке: «/ссе ҫитнӗ ҫын та — чунӗпе ача».
Шоу куллен ирттернӗрен ҫакӑ чӑнлӑхпа пӗр килнине ҫирӗплетме пултаратӑп.
Хӑйне евӗр искусство артисчӗн ӗҫӗ йывӑр-ши?
— Эпӗ хамӑн ӗҫе ювелирӑннипе танлаштаратӑп.
Айккинчен пӑхакана супӑнь хӑмписем тума питӗ ҫӑмӑл пек туйӑнать, анчах ку ун пек мар.
Вӑл — питӗ кӑткӑс.
Шоу илемлӗ пултӑр тесе паха материалсемпе усӑ курма тӑрӑшатпӑр, — каласа кӑтартрӗ пултаруллӑ яш.
Алексея супӑнь хӑмпи пӗтӗм ҫӗр-шыва курса ҫаврӑнма пулӑшнӑ.
Вӑл Хура тинӗс хӗрринчен пуҫласа аякри ҫурҫӗр таранах шоу кӑтартса ҫӳрет.
Ҫитес вӑхӑтрах хӑйӗн пултарулӑхӗпе Европӑра пурӑнакансене паллаштарма шухӑшлать.
Ку кӑна та мар, Чӑваш Енре вӑл супӑнь хӑмпине вӗҫтерекен артистсен уйрӑм концертне йӗркелесшӗн.
Мӗнех, ачасем валли савӑнӑҫлӑ самант тата ытларах пулӗ.
Халӗ Чӑваш Енре ҫак ӗҫпе Алексей кӑна 10-15 ҫул каялла сирӗн аҫӑраннӗр юрӑ-кӗвӗ итлемешкӗн магнитофона кассета лартнӑ.
Кӑштахран дисксем йӑлана кӗчӗҫ.
Халӗ нумайӑшне вӑл та кирлӗ мар.
Кашни килтех кивелнӗ, юрӑхсӑра тухнӑ дисксем пур.
Атьӑр, унран килте кирлӗ япала хатӗрлер.
Ӗҫе пуҫӑниччен алӑ айне диск, тӗрлӗ тӗслӗ хытӑ хут, ҫилӗм, ҫутӑ кӑвак хӑю, ҫавӑн тӗслех губка хумалла.
Хытӑ хутран хӑвӑра килӗшнӗ пек ҫулҫӑсем касса кӑлармалла та диск ҫине тавралла ҫыпӑҫтармалла.
Хӑйӑва диск варринчен кӑларса ҫакӑ пек ҫыхмалла.
Губкӑран ҫаврака касмалла, ӑна диск варрине ҫыпӑҫтармалла.
Йӗпсем ан ҫухалччӑр тесен вӗсене унта тӑрӑнтарма пултаратӑр.
Илемлӗ япала усӑ кӳрӗ кӑна мар, кӑмӑла та ҫӗклӗ.
Тавҫӑр Картишре какаклатӑп, «Аннушка» эп тӳпере.
Иккӗшне ҫыхӑнтаран тӑк — Унпа яшка пӗҫерен.
ХурҪан аппаланмасть, супӑнь хӑмпине профессионал шайӗнче вӗҫтерекенсен йышӗ вӑтӑр ҫынран та иртнӗ.
Вӗсем пурте ачасене савӑк кӑмӑл парнелеҫҫӗ.
Французсен укҫи тахҫан, Вӑй сӑмахпа пӗр тӑван.
Вӗсене пӗрле хушсан, Янахра шӑтап — куран… СуҪхал Тӗрлӗ тӗссенчен пӗри, Сӑртран ҫӳлерех пулатӑп.
Пӗрлешсен, пӗлетӗр-и, Эп хула пулса ларатӑп.
СарӑҪту Вак укҫа эп кӗсьере, Эсӗ унта пурӑнатӑн.
Хуш кӑна иксӗмӗре, Сан кӳршӳ пулса тӑратӑп.
ПусҪкил Нотӑран пӗри пулатӑп, Паллӑ юрӑҫ тӗнчере.
Пӗрле ҫырӑр та — калатӑп: Пур ҫав халӑх Раҫҫейре.
Регина АВРАМОВА сӑн ӳкерчӗкӗсем.
 Кам хӑвӑртрах?
 “Пуласшӑн эпӗ скалолаз”.
12 2014.08.01 хаҫачӗ ПӖЧӖККИСЕМ ЫЙТАҪҪӖ Шӑл тасатмалли “шӑпӑрсем” Шӑлсем илемлӗ курӑнччӑр, ҫирӗп пулччӑр тесе эпӗ вӗсене куллен тасататӑп.
Ҫавӑн валли халӗ темӗн тӗрлӗ хатӗр те пур.
Ӗлӗк ҫынсем шӑл мӗнпе тасатнӑ-ши?
Шӑл тасатмалли хатӗре халӗ чи ансат япала теме пулать.
Ҫапах ӗлӗк-авал вӑл шухӑшласа кӑларнӑ япаласен хушшинче чи кирлисенчен пӗри пулнӑ.
Темиҫе ӗмӗр каялла ҫынсем курӑк ҫыххипе усӑ курнӑ.
Унпа шӑла хырнӑ.
Ҫакна ҫӗр айӗнче тупнӑ шӑлсем ҫинчи йӗрсем ҫирӗплетеҫҫӗ.
Авалхи Египет ҫыннисем алӑ айӗнче йывӑҫ патак тытнӑ.
Пӗр пуҫне чӑмланӑ, вӑл милӗк евӗр пулнӑ.
Тепӗр пуҫӗпе, шӗвӗрскерпе, шӑл хушшинче юлнӑ апата чакаласа кӑларнӑ.
Авалхи Римра пурӑнакансен пӗр пайӗ кун валли ятарлӑ тарҫӑсем те тытнӑ.
Ҫичӗ ӗмӗр каялла Китай ҫыннисем бамбук турачӗ ҫумне хир сыснин шӑртне ҫыхнӑ хатӗр ӑсталанӑ.
Чӗр чуннӑн чи хытӑ та ҫирӗп шӑртне — уйрӑмах мӑйӗ тӗлӗнче ӳснисене — суйланӑ.
Шӑл тасатасси майӗпен Раҫҫейре те йӑлана кӗнӗ.
Хаяр Йӑван патша вӑхӑтӗнче пуянсем вӗҫне шӑрт ҫыхнӑ «шӑпӑрсемпе» усӑ курнӑ.
I Петӗр патша пуянсене пурӑпа тата нӳрӗ ҫӗтӗкпе шӑл тасатма хушнӑ.
Халӑхӑн ытти пайӗшӗн пурӑ вырӑнӗнче хурӑн вуттин кӑмрӑкӗ пулнӑ.
Вӗсем шӑла ҫирӗплетмешкӗн тата шуратмашкӑн апатланнӑ хыҫҫӑн ҫӑвара чӳхенӗ.
Ҫӑвара ҫывӑрнӑ чухне кӑшт уҫса выртнӑ.
Ирхине тӑрсан шӑла йӗтӗн татӑкӗпе икӗ енчен те сӑтӑрасси йӗркене кӗнӗ.
Европӑра шӑл щетки XVII ӗмӗрте сарӑлнӑ.
Чи малтан унпа усӑ курасси киревсӗр ӗҫ шутланнӑ.
Ҫапах каярахпа ҫав хатӗр анлӑ сарӑлнӑ.
Халӗ вара мӗн тӗрли кӑна ҫук-ши?
Икӗ пуҫлисем те, паста савӑчӗпе пӗрлештернисем те.
Япони ӑсчахӗсем видеокамерӑллӑ щетка та шухӑшласа кӑларнӑ.
Шӑл тасатнӑ чухне ӳкерчӗк пысӑк экранра тухать, ҫавӑнпах тасатса ҫитереймен вырӑнсене асӑрхама пулать.
Тӗлӗнмелле ҫулсем Халӗ каникул та шкула ҫӳреместӗп.
Вӗреннӗ тапхӑрта пӗлӳ ҫуртне ҫитмешкӗн манӑн ҫул урлӑ икӗ хутчен каҫмалла.
Эпӗ мӗнле вӗрентнӗ — ҫавӑн пек каҫма, тимлӗ пулма тӑрӑшатӑп.
Ҫапах Ҫӗр чӑмӑрӗ ҫинче темӗн тӗрлӗ ҫул-йӗр те пур.
Чи-чи интереслисем пирки ҫырсамӑр, тархасшӑн.
Вӑрнар районӗ.
Чӑнах та, Сема, санпа килӗшмесӗр тӑраймӑн: ҫутӑ тӗнчере тӗлӗнмелле ҫул темӗн чухлех.
Европӑри чи кукӑр-макӑр ҫул Альп тӑвӗсем ҫинче вырнаҫнӑ.
Сельвио ту каҫҫин утмӑл кукӑр.
Пӗррехинче пысӑк хӑвӑртлӑхпа ҫӳреме юратаканскер ҫулран тухса вӗҫнӗ.
Унта вело- тата мотоӑмӑртусем тӑтӑшах йӗркелеҫҫӗ.
800 велосипедист ҫулсеренех авӑн уйӑхӗнчи пӗр кунхине асӑннӑ ту каҫҫине парӑнтарать.
Норвегири Сторсезандет кӗперӗ тӑрӑх пӗрремӗш хут каҫмашкӑн ҫирӗп кӑмӑллӑ пулмалла.
Ун патне ҫывхаракансене вӑл 23 метрлӑ трамплин евӗр курӑнать, унран ӳксе пӑрлӑ тинӗсе чӑмассӑнах туйӑнать.
Сехре хӑптараканскере курмашкӑн нумай турист пырать.
Китайри Хунань тӑрӑхӗнче «тӳпене илсе каякан ҫул» пур.
Ӑна ахальтен ҫапла каламан.
Вӑл 99 пӑрӑнчӑклӑ.
Ҫак шут Китай ҫыннисемшӗн телейлӗ шутланать.
Вӑл — тӳпепе 9 кермен палли.
Шиклентерекеннисем кӑна мар, кӑмӑла ҫӗклекен ҫулсем те пур.
Японири Сагано вӑрманӗнчи бамбук рашчи кирек кама та савӑнтарӗ.
Ун витӗр тухакансене илем ҫеҫ мар, тӗлӗнтермӗш сасӑсем те илӗртеҫҫӗ.
Ҫӗр ҫинчи чи ҫӳллӗ курӑк — бамбук — талӑкне 70-100 сантиметр чухлӗ ӳсет.
Асӑннӑ ҫӗр-шыврах чечекленекен тӳпене курма пулать.
Кавати Фудзи садӗнче глицинисем ешереҫҫӗ.
/сен-тӑран ҫӳллӗшӗ 15 метра ҫывхарать.
Илемлӗскерсем тутлӑ шӑршӑ сараҫҫӗ.
Англире виҫӗ ӗмӗр каялла лартнӑ буксен аллейи иртен-ҫӳрене халӗ те савӑнтарать.
Унтанпа йывӑҫсем чылай ӳснӗ, вӗсен вуллисем пӗрпӗринпе ҫыхланса тоннель евӗр пулнӑ.
Мечӗк тапса ывӑнман-ши?
Нумаях пулмасть Бразилире футбол енӗпе тӗнче чемпионачӗ иртрӗ.
Хӑш-пӗр вӑййа эпӗ те сӑнарӑм.
Шел, пирӗннисем ҫӗнтерӳҫӗсен ретне тӑраймарӗҫ.
Пуринчен те вӑйли, хӑвӑртраххи, ӑсти — Германин пӗрлештернӗ наци ушкӑнӗ.
Йӗрке тӑрӑх пӗр матч 90 минута тӑсӑлать.
Хальхи историре асӑннӑ вӑхӑтран ытларах иртнӗ матчсем пулнӑ-и?
Сӗнтӗрвӑрри районӗ.
Футбол вӑййине кӑмӑллакансен пӗр пайӗшӗн 90 минут, чӑнах та, сахал.
Хӑшӗ-пӗри футболла талӑкӗпех выляма пултарать.
Паянхи кун тӗлне 2009 ҫулхи ака уйӑхӗнче Аслӑ Британире иртнӗ матч чи вӑрӑмми шутланать.
Ӑмӑрту Бристоль футбол академийӗн ушкӑнӗпе «Лидс Беджерс» хушшинче пулнӑ.
Вӑйӑ 36 сехете тӑсӑлнӑ, 285:255 шутпа «Лидс» ҫӗнтернӗ.
Футболистсен- чен уйрӑмах «Лидсшӑн» вылянӑ Адам Макфи палӑрнӑ, хапхана мечӗке 75 хутчен тапса кӗртнӗ.
Кашни ушкӑнра 18-шар вӑйӑҫӑ пулнӑ, вӗсенчен пурте «уйра» 18-шар сехет чупнӑ.
Тупӑшу тапхӑрӗнче футболистсенчен кашни 70 километр парӑнтарнӑ.
Унсӑр пуҫне спортсменсен кану вӑхӑтӗнче те вӑйӑ уйӗнчен кайма юраман.
ТӖРЛӖ ХАЛӐХ ЮМАХӖсем Упӑтесен керменӗ Итальян юмахӗ Пурӑннӑ тет патша.
Унӑн йӗкӗреш — Джованипе Антонио — ҫитӗннӗ.
Ҫутӑ тӗнчене вӗсенчен хӑшӗ пӗрремӗш килнине никам та пӗлмен.
Патша та ҫавӑнпах хӑйӗн ывӑлӗсенчен хӑшне пурлӑх парса хӑвармаллине тавҫӑрайман.
— Тӗнче курма ҫула тухӑр.
Хӑвӑр валли мӑшӑр суйлӑр.
Хӑшӗн арӑмӗ чи лайӑх парне хатӗрлет — унӑн упӑшки манӑн вырӑна йышӑнать, — ӑнлантарнӑ ашшӗ ывӑлӗсене.
Пӗр тӑвансем лаша утланнӑ та тӗрлӗ еннелле кайнӑ.
Джовани икӗ кунран пысӑк хулана ҫитнӗ.
Унта вӑл маркиз хӗрӗпе паллашнӑ, ӑна хӑй ҫула мӗнле тӗллевпе тухнине пӗлтернӗ.
Пике патша валли пӗчӗк арча хатӗрленӗ те Джование качча тухнӑ.
Арҫыннӑн ашшӗ парнене тӳрех уҫман.
Вӑл тепӗр ывӑлӗн арӑмӗн парнине кӗтнӗ.
Ҫав вӑхӑтра Антонио малалла кайнӑ.
Унӑн ҫулӗ ҫинче нимӗнле хула та пулман.
Вӑл сӗм вӑрмана кӗнӗ.
Унӑн вӗҫӗ-хӗрри курӑнман.
Каччӑ ҫула хӗҫӗпе тасатса пынӑ, кӗҫех уҫланка тухнӑ.
Унта хрусталь чӳречеллӗ мрамор кермен ларнӑ.
Ҫул ҫӳревҫӗ алӑкран шакканӑ.
Ӑна кам уҫнине пӗлетӗр-и?
Ливрея тӑхӑннӑскер пуҫ тайнӑ та палламан ҫынна кӗме ирӗк панӑ.
Тепӗр икӗ упӑте лашана витене хупнӑ.
Антонио кавир сарнӑ картлашкапа хӑпарнӑ.
Унӑн хӗррипе упӑтесем ларнӑ.
Вӗсем хӑнана пуҫ тайнӑ.
Каччӑ зала кӗнӗ, унта картла вылямалли сӗтел тӑнӑ.
Упӑтесенчен пӗри йӗкӗте сӗтел хушшине ларма сӗннӗ.
Ыттисем те вырнаҫнӑ.
Вӑйӑ пуҫланнӑ.
Каярахпа чӗр чунсем хӑнана апатланмӑша илсе кайнӑ.
Унта тӗкпе илемлетнӗ шӗлепкеллӗ упӑтесем пулнӑ, сӗтел хушшине вырнаҫнисене саппун ҫакнисем хӑналанӑ.
Каҫхи апат хыҫҫӑн патша ывӑлне ҫывӑрмалли пӳлӗме кӑтартнӑ.
Антонио тӗлӗннӗ ҫеҫ мар, шикленнӗ те, ҫапах ывӑннӑскер тӳрех ҫывӑрса кайнӑ.
Ҫур ҫӗрте такам ӑна ятран чӗнсе вӑратнӑ.
— Кам кунта?
— ыйтнӑ вӑл.
— Антонио, мӗн шыратӑн эсӗ?
— Мӑшӑр шыратӑп.
Вӑл манӑн аттене пиччен арӑмӗн парнинчен те лайӑхрах япала парсан мӗн пур пурлӑх мана лекет.
— Качча илсем мана, вара парнеллӗ те, патшалӑхлӑ та пулатӑн, — илтӗннӗ хурав.
Ҫул ҫӳревҫӗ килӗшнине пӗлтерсен палламанскерӗн сасси каллех янӑранӑ.
— Эппин, ыранах аҫуна ҫырса пӗлтер.
Тепӗр кунхине Антонио чӗрӗсывӑ пулни тата кӗҫех мӑшӑрпа килесси пирки ҫывӑх ҫыннине ҫырса пӗлтернӗ.
Ҫырӑва упӑтене тыттарнӑ.
Вӑл пӗр йывӑҫран теприн ҫине сике-сике часах тӗп хулана та ҫитнӗ.
Патша, паллах, унран тӗлӗннӗ, ҫапах ырӑ хыпаршӑн савӑннӑ, упӑтене те хӑйӗн патӗнчех хӑварнӑ.
Тепӗр каҫхине те патша ывӑлне ҫав сасӑ вӑратнӑ та унӑн шухӑшне ыйтнӑ.
Антонио авланма хирӗҫ маррине пӗлтернӗ.
— Питӗ аван!
Ыран та аҫуна ҫырса пӗлтер, — ҫапла илтнӗ каччӑ.
Вӑл хушнине пурнӑҫланӑ.
Иккӗмӗш упӑтене те патша керментех хӑварнӑ.
Ҫакӑн пек ӗҫ-пуҫ куллен пулса иртнӗ.
Уйӑхран тӗп хулара упӑтесен шучӗ те пулман: пӗрисем йывӑҫран ҫакланса ҫӳренӗ, теприсем ҫурт тӑррисемпе палӑксем ҫинче ларнӑ.
Атӑҫӑ пушмак юсанӑ, унӑн ҫурӑмӗ ҫинче ларакан чӗр чун иртен-ҫӳрене темӗн те пӗр хӑтланса йӗкӗлтенӗ.
Тухтӑр чирлӗ ҫынна операци тунӑ, ӳте ҫӗлеме кирлӗ алӑ айӗнчи хачӑ-ҫӗҫҫе, ҫипе упӑте вӑрланӑ.
Уҫӑлма тухнӑ хӗрарӑмсен сунчӑкӗ ҫинче те ҫав чӗр чунсемех ларнӑ.
Патша мӗн тумаллине те пӗлмен!
— Ыран патша патне каятпӑр та пӗрлешетпӗр, — ҫапла илтнӗ Антонио пӗр уйӑх иртсен.
Ирхине тӑрса тухсан вӑл кермен хапхи умӗнче тӗлӗнмелле илемлӗ урапана асӑрханӑ.
Унта бархат минтер ҫинче ахах-мерченпе тата страус тӗкӗпе илемлетнӗ ҫи-пуҫпа кам ларнӑ-ха?
Антонио унпа юнашар ларсан упӑтесем урапана хускатнӑ.
Вӗсем патша пурӑннӑ хулана ҫитнӗ.
Тӗлӗнмелле урапа хыҫҫӑн ҫынсем ушкӑнӑн-ушкӑнӑн чупнӑ.
Патша ывӑлӗ упӑтене качча илнине чухласан пурте тӗлӗннӗ, хӑранӑ.
Кермене кӗмелли картлашка ҫинче кӗтекен патшана сӑнанӑ: «Кинне курсан мӗн хӑтланӗ-ха(» Анчах вӑл пит-куҫне пӗрре те вылятман.
— Антонио хӑй суйланӑ.
Вӑл авланать.
Патша ҫыннисен сӑмахӗ ҫирӗп, — тенӗ те икӗ каччӑн ашшӗ упӑтерен парне — арча — йышӑннӑ.
Парнесене туй кунӗнче уҫса пӑхма палӑртнӑ.
Упӑтене унӑн пӳлӗмне ӑсатнӑ.
Вӑл пӗчченех юлма кӑмӑл тунӑ.
Ирхине Антонио унӑн пӳлӗмне кӗнӗ.
Тӗкӗр умӗнче качча тухакан тӑнӑ.
Анчах вӑл упӑте мар, питӗ илемлӗ пике пулнӑ.
Патша ывӑлӗ ӗненмесӗр куҫне темиҫе те сӑтӑрнӑ, анчах ҫав ӳкерчӗкех курнӑ.
— Ҫапла, эпӗ санӑн пулас мӑшӑру!
— тенӗ яштакаскер.
Икӗ ҫамрӑк пӗр-пӗрне ыталанӑ.
Ҫав вӑхӑтра кермен умӗнче Антониопа упӑтен туйне курма халӑх пуҫтарӑннӑ.
Анчах каччӑ калама ҫук чипер хӗрпе алӑран тытӑнса тухнине асӑрхасан ҫынсем чӗлхисене ҫӑтнӑ.
Тавралла упӑтесем ларнӑ-тӑнӑ.
Вӗсен умӗнчен телейлӗ мӑшӑр иртсенех упӑтесем хӑйсен тавралла ҫаврӑннӑ та ҫын пулса тӑнӑ.
Туй хыҫҫӑн патша арчасене уҫнӑ.
Джованин арӑмӗ парнеленинчен кайӑк вӗҫсе тухнӑ.
Тӗлӗнмелле, унта вӑл ҫавӑн пек нумай мӗнле ларайнӑ-ха?
Пӗчӗкскер мӑйӑр тытнӑ, унран ылтӑн тӗк курӑннӑ.
Антонион арӑмӗ те ҫавӑн пек парнех хатӗрленӗ.
Унӑн кайӑкӗн сӑмсинчен калта курӑннӑ.
Чӗр чуннӑн ҫӑварӗнче — мӑйӑр, унра — эрешлӗ карӑ ик ҫӗр шит чухлӗ выртнӑ!
Патша ҫакна пахаласа Антониона хӑйӗн вырӑнне парнелеме шухӑшланӑ.
Джовани те юнашарах тӑнӑ.
Вӑл питӗ хуйхӑрнӑ.
— Манӑн мӑшӑра ашшӗн пурлӑхӗ кирлӗ мар.
Эпӗ ӑна хамӑн патшалӑха парнелетӗп.
Вӑл мана качча илсе пире пурне те тухатланинчен сиплерӗ!
— ӑнлантарнӑ Антонион арӑмӗ.
Упӑте пулса курнӑ ҫынсем ҫӗнӗ патшана хаваспах йышӑннӑ.
Икӗ пӗр тӑван ҫапла килӗшӳре, хуйхӑсӑр пурӑннӑ.
Кӑларӑма Елена ТРОФИМОВА хатӗрленӗ.
13 2014.08.01 хаҫачӗ Ун чухне Шупашкарти «Байко- Хайхискерсене сыхласа адрес- нур» микрорайонта пурӑнаттӑм.
не те пӗлтӗм, ҫапах вӗсене Унти ҫуртсем пӗрин хыҫҫӑн теп- явап тыттарма май килмерӗ — ри ҫырманалла пӑхаҫҫӗ.
Карт- ҫамрӑксем урӑх ҫӗре пурӑнма лашкапа аннӑ чухне аркӑсем куҫнӑ.
витӗр тухмалла.
Урамри лампа Шӑп та лӑп пӗр уйӑх иртсен пӗрре ҫунать, тепрехинче ҫунма- ҫав вырӑнтах вӑтам ӳсӗмри сан та пултарать.
Ҫакӑн пек арҫын мана сыхлама пуҫларӗ.
вырӑнта пӗр мыскара пулчӗ.
Ҫынсем каланӑ тӑрӑх — вӑл Тахҫан иккӗн ларнӑ сак ча- манӑн тӳсӗмлӗхе тӗрӗслес терӗ- манманах эсӗ.
Ҫав ҫеҫкере Каҫхи вунӑ сехет иртсен киле ӑсран тухнӑ.
Эпӗ, паллах, таврӑнаттӑм.
Кӑнтӑрла шӑрӑх хӑрарӑм.
Ҫавӑнпа юлташ мана лӑшнӑ, кӗрхи сивӗ ҫумӑрпа, ши?
Канмалли кунсенче хуларан миҫе ҫунатне шутласан мӑхӗллехи асар-писер ҫил-тӑман- яла таврӑнсан кил алӑкӗнчен шӑрлӑ пулнӑччӗ те ӑна пӗтӗмпех пулнипе ҫӳхе кӗске кӗпе тӑхӑн- кашни каҫах ӑсатма пуҫларӗ.
нӑччӗ.
Лавккана кӗнӗрен тем Пӗррехинче кӑнтӑрла хваттере па, ҫуллахи куҫа шартаракан ҫакӑнса тӑракан ҫӑра кӑна кӗтни- пӗрле ҫисе ятӑмӑр — пӗрле пысӑкӑш икӗ сумкӑна сӗтӗ- кӗнекесем илме килеттӗм.
Ҫав хӗвелпе тӗсне ҫухатнӑ.
Пирӗн не курсан чӗрем касса ыратать.
пулас тесе.
Пачах тепӗр май — юратӑва упрайманшӑн кӳренсе Тавралӑха каҫ хӑйӗн илемӗпе уйрӑлса кайрӑмӑр.
Тӗшмӗш ик- реттӗм.
Ҫынсем утни курӑн- этем каллех мана сыхланине масть.
Таврара шӑп.
Сасартӑк асӑрхарӑм.
Хальхинче вӑл ҫак сак ҫине ялти пӗр ҫамрӑк ҫавӑрса илсен чӑтаймасӑр ура- кен.
Санпа пулассишӗн чунӑма таҫтан виҫӗ ҫамрӑк сиксе тухрӗ.
кӗске йӗм, уҫӑ пушмак тӑхӑн- та пырса лармарӗ тейӗн.
Ара, ма тухатӑп, иккӗн ларнӑ сака пама хатӗрччӗ эпӗ.
Анчах паян Хӑйсем темӗскер пӑшӑлтатаҫҫӗ.
нӑччӗ, аллинче пысӑк ҫӗҫӗ ялта йытти-кушакӗ те пӗлетчӗ- курсан чун вырӑнтан хускалать.
чунӑм тухсан та эсӗ ҫук… Мана Вӗсем иртсе каясса шаннӑччӗ — ялтӑратчӗ.
Часрах подúезда Манпа хирӗҫмесӗр, вӑрҫӑн- кӑшт кӑна аса илетӗн пулсан йӑнӑшрӑм.
Хайхискерсем ман кӗрсе тартӑм.
Вӑл — ман ҫке пирӗн туйӑмсем пирки.
Кам ӑмсанатчӗ, кам кӗвӗҫетчӗ.
Эпӗ масӑр эсӗ урӑххине качча илни лӑпкӑ пурӑнӑттӑм.
Юрату енне ҫаврӑнчӗҫ.
Пӗри манӑн хыҫҫӑн.
Эпӗ подúезд алӑкӗ никама та итлеместӗм.
Уйрӑлу ҫӗр ҫинче утма вӑй-хӑват хӑвар- сӳнменнине ӑнланӑттӑм.
Ҫав сумкӑсене туртса илчӗ, тепри хыҫне пытантӑм, унта тӗттӗм, ҫинчен шухӑшлама та пултарай- марӗ.
Юратӑвӑма, ӗмӗтӗмсене туйӑмпа сывлӑш ҫавӑрӑттӑм.
Сан кӗтеселле хыттӑнах тӗксе ячӗ.
куҫ хӑнӑхиччен нимӗн те ку- марӑм.
Кушак ҫурине пӗр кӗрхи йӗпхӳ ҫумӑр йывӑҫсене ҫемйӳне аркатма пултараймӑп.
Тахҫан анне вӗрентнипе майра рӑнмасть.
Вӑл пӗр-икӗ утӑм шелсӗр пӑрахнӑ пек эсӗ манран лӑсканӑ пек силлерӗ.
Таса уйра Урӑххине суйларӑн пулсан, сумкинче пысӑк хачӑ йӑтса турӗ те чарӑнса тӑчӗ.
Эпӗ атте ҫапла уйрӑласса кӗтменччӗ.
Пи- пӗччен ларакан хурамана уяр мӗнех, телей ҫеҫ сунатӑп.
Ҫапах ҫӳреттӗм.
Ҫивӗчскере туртса пӗчӗк чухне вӗрентнине аса илтӗм — путсӗр шухӑшлӑ арҫ- тех те айван пулнӑшӑн хам кун аслати ҫапса ҫиҫӗм ҫун- юратусӑр телейлӗ пулӑн-ши?
кӑлартӑм та: айӑплӑ.
Арҫын чӗри ҫав тери — Пӑрӑн!
Атту «автанна» хӑвӑрт ынна хырӑмӗ айӗнчен лайӑх- тарнӑ евӗр кӗллентерчӗ.
Эсӗ Манӑн чӗрере сӳнеймен туйӑм кӑна касса илетӗп!
— терӗм.
хӑн тапрӑм, унтан, вӑл куклен- хытӑ-ши?
Хамран мӗншӗн сив- манӑн таса туйӑма хакламанни- санӑнне те ҫунтарнине туятӑп.
ӗннине паянхи кун та ӑнланма- не чӑтаймасӑрах пӗчӗкрен пӑхса Ялта кинемейсем ман ҫинчен Тӗксе яраканни чӑвашла ӑнланчӗ сен, ӗнсинчен чавсапа янклат- стӑп.
Сӑнран илемлӗреххине, пулмалла — пӑрӑнчӗ.
Япаласене тартӑм.
Хайхискер картлашка ӳстернӗ асаттем вӑхӑтсӑр ҫӗре элек сарса санӑн ҫывӑх ҫыннупуҫтарма тытӑнтӑм кӑна — хыҫал- ҫине тӑсӑлса выртрӗ.
Тӑнне чунпа хитререххине е укҫа- кӗчӗ.
Пӗртен пӗр мӑнукне кач- сенчен сивӗтрӗҫ.
Тен, эсӗ вӗсетенкӗрен пуянраххине тупрӑн- ча памаллаччӗ унӑн.
Ҫук, не итлерӗн?
Эпӗ кам иккенне, тан тепри пырса тӗкрӗ.
«Ну, халӗ ҫухатнӑскерӗн алли-урине пи- сана лекет», — шухӑшларӑм эпӗ.
ҫиххипе ҫыхрӑм, ҫӗҫҫине таши?
Юратмарӑн пулсан чысӑма ӗмӗтне кӗтсе илеймесӗрех уй- сан умӑнта таса чунлине эсӗ Ҫаврӑнсан эрех шӑрши сӑмсана тӑкпа чӗркесе хутаҫа чикрӗм.
мӗншӗн вараларӑн?
Кампа ка- рӑлса кайрӗ… кӑна пӗлетӗн.
Мӗншӗн «тӑлӑха» ҫурчӗ.
Ку самаях ӗҫнӗ иккен.
Унтан арҫынна психбольницӑ- лаҫса йӑпанам-ши?
Кам умӗнче Тутама пӗрремӗш хут хӑвартӑн?
Ӗмӗрӗме хӑраххӑн ир- Ҫакӑнпа усӑ курса нумай шухӑш- на леҫтерме васкавлӑ медпу- сӗртӗннине манаймастӑп.
Эсӗ ттерме ӑҫтан вӑй-хал ҫитерем- ласа тӑмарӑм, яша йӗм ҫаккин- лӑшу чӗнтӗм.
чуна уҫам?
Каҫсерен сана кӗтсе пӳрт те пурнӑҫунта пӗрремӗш хут ши?
чен туртрӑм та хачӑпа йӑпӑрӐна илсе кайнӑ хыҫҫӑн та умӗнчи хурӑнсем патне чупа- манпа чуп тунине каланӑччӗ.
Пӳрт умӗнчи иккӗн ларнӑ япӑр касрӑм, труҫҫийӗ те ҫак- чунӑм лӑпланмарӗ, студентсен чупа тухаттӑм.
Яштака пике Ҫав аса илӳсемпе чунна кӑшла- сака сан хыҫҫӑн йӑтса чупӑттӑм, ланнӑ иккен.
Каччӑ ҫи-пуҫне общежитине пурӑнма куҫрӑм.
евӗрскерсемпе чылайччен ка- са пурӑннине туятӑп.
Чысӑма енчен те эсӗ манпа юнашар сӑнарӗ те чутах йӗрсе яратчӗ.
Унта та тӗрлӗ пӑтӑрмах пу- лаҫсан та сана кӗтсе илеймен сана парнеленӗшӗн ӳкӗнместӗп.
самантлӑха та пулин тытӑнса Тепӗр иккӗшӗ манӑн кӗпене ик латчӗ.
Пӗррехинче кухньӑра каҫсем пӗрре мар пулнӑ.
Асатте Сана ҫеҫ е никама та… Анчах тӑрсан.
Иртнине тавӑрасчӗ тесе енчен тытса ҫурчӗҫ.
Эпӗ аялти апат пӗҫереттӗм.
Вӑт тӗлӗн- ӑсталанӑ сак пирӗн хыҫҫӑн ни- манра лӗпӗш чунӗ те пулин мӗн тӑвам-ши?
Камран канаш ҫи-пуҫпа тӑрса юлтӑм.
Таҫта термӗш!
Апачӗ пӗҫернӗҫемӗн кама та йышӑнмарӗ.
Ватӑскер ҫӳлте хӑратнӑ сасӑ илтӗнсе кайрӗ чакса пычӗ.
«Ну, юрӗ-ха», — пултӑрччӗ — вӑхӑт иртсен кал- ыйтам-ши?
Эсӗ ҫак хаҫата вуламаннине те хурахсем хыпӑнса ӳкрӗҫ.
Ман шухӑшларӑм эпӗ.
Никама мӑнукӗ каччӑпа ҫӑлтӑр шутла- лех чӗрӗлме.
Каллех вӗҫме, нине ырланӑ ахӑртнех.
Пурнӑҫ- ҫунат хушма… йыш хушма… туятӑп, анчах ӑнсӑртран алла сумкӑра ҫиелте выртакан пан нимӗн те шарламарӑм.
Тепре- ӗнче хура-шурне нумай курнӑсВӑхӑтлӑх вилсе чӗрӗлме турӑ лексен ӗлӗкхи юратӑвна палла- улмисене йӑтса тарчӗҫ.
Эпӗ, хинче те ҫав историех пулчӗ: кер мана ырӑ суннине те хушнӑ пулсан чӑтӑп, вӑхӑтлӑх са илмӗн-ши?
Эпӗ, ҫутӑ туйӑма йывӑр икӗ сумкӑна, майра сум- яшкана ниепле те пӗҫерсе ӑнланаттӑм — сака икӗ ҫын чӑтӑп, анчах ӗмӗре ҫапла ирт- чӗрере упраканскер, ҫӗр ҫинче кине йӑтнӑскер, хваттерелле пӗтерейместӗп.
Яла кайсан лармалӑх кӑна ӑсталанӑ — термелле тӗк епле тӳсмелле?
саншӑн кӑна утса ҫӳренине ҫурма ҫарамасах утрӑм.
Киле атте хӑйӗн пурнӑҫӗнчи опыч- ҫитрӗм.
Юлташ хӗр хӑйӗн каччи- ӗпе паллаштарчӗ.
Вӑл студент виҫҫӗмӗшӗ ытлашши тенӗ ӗнтӗ.
Пурӑннине туймасӑр куҫа епле ӑнланӑн-ши?
не хӑнана чӗннӗ иккен — хайхис- пулнӑ чухне апата вӑрланине Ҫывӑх пӗртен-пӗр ҫыннӑм юл- уҫса хупмалла, ир тӑрса епле керсем ыталанса ларатчӗҫ.
Хала- сиссен унта касторка ҫӑвне АЛИСА.
та вӑрттӑн илсе ҫӑвӑнмалли янӑ иккен.
Эпӗ те ҫакӑнпа усӑ нӑччӗ юнашар — вӑл та ҫӗре каҫ пултармалла?
кӗчӗ… Шӑпам йывӑрлӑхсем ярса Сирень чечекӗ парнеленине Ҫӗрпӳ районӗ.
пӳлӗме кӗтӗм.
Хӗрпе каччӑ ан курас терӗм.
Яшка пӗҫерме сисчӗр тесе кранран шыв ятӑм, тытӑнтӑм кӑна, апат пӗр икӗ сехет йӗтӗм.
ҫӑпала чухлӗ чакнӑ.
Кастрюле Тарӑхнипе ҫав пуҫтахсене та- касторка ҫӑвне ятӑм.
Кам выҫӑ вӑрас шухӑш пуҫа пӑраларӗ.
пулнине каҫ еннелле пӗл- Тепрехинче вӗсене куртӑмах.
тӗмех.
Хирӗҫ секцире пурӑна- кан хӗрсем туалета ҫӗрӗпех чупрӗҫ… Шӑмат кун каҫхине юлташ Ир вӑранатӑп та каҫ выртич- пикерен нимӗнпе те уйрӑлса Ҫакӑн пек пӑтӑрмахсенчеченех Саша ҫинчен шухӑшла- тӑмаҫҫӗ, анчах клуба тухсан хӗрсемпе пухӑнса майрасен килнех пурӑнма вӗрентӗм.
не сыхлама кайрӑмӑр.
Хирӗҫри тӑп.
Савни мана пӑрахса кайнӑ- вӗсен тавра каччӑсем ялан НИНУК.
ранпа ҫур ҫул иртрӗ.
Ҫапах ӑна явӑнаҫҫӗ.
Тантӑшсемпе: «Кусен юхӑнчӑк ҫурт пахчинче пытантӑШупашкар хули.
манаймастӑп.
Вӑл пурнӑҫ ҫавӑр- ҫумӗнче мӗншӗн авкаланаҫҫӗмӑр.
Майрасем мӗн хӑтланнине хамӑр куҫпа куртӑмӑр.
Ҫурт тавра малли ҫын маррине те ӑнлана- ха(» — тесе пуҫ вататтӑмӑр.
арҫынсем явӑнаҫҫӗ.
Сӑра ӗҫеҫҫӗ тӑп-ха.
Саша манпа пӗр каҫ Нумаях пулмасть хӗрсен амӑшӗ ирттерчӗ те тепӗр кунхинех Мускава шапаша кайрӗ.
Ҫак те хӑнана кӗре-кӗре тухаҫҫӗ.
Алӑкран кӗрсе чӳречерен сикекен ҫухалчӗ.
Питӗ хытӑ кӳрентӗм.
вӑхӑтра виҫӗ пӗр тӑванӑн «ятте пур… Пӗри манӑн савни Саша Хӗр чӗри яшсенни пек мар.
Вӑл сумӗ» тата ӳсрӗ.
Хӗрсем каччӑкаччӑ ӑнланасса кӗтет, ырра сене перчетке пек улӑштарма пулчӗ тӑчӗ.
Хӑй ахӑлтатать кӑна.
Ҫакна курсан таса юрату шанать.
Мӗншӗн эпир, хӗрсем, тытӑнчӗҫ.
Пӗррехинче лавккара пуррине ӗненме пӑрахрӑм.
Таяпӑх каччӑсене саватпӑр-ха?
Ку илтнӗ хыпар ӑнран ячӗ.
/сӗр ыйту тавра нумай вӑхӑт шухӑш- Ҫеруш каласа кӑтартрӗ.
«Эсир, салӑхпа чыс хисепӗ юлашки ларӑм… ял хӗрӗсем, калаҫма та, тумлан- вӑхӑтра самаях чакрӗ… Пирӗн ялта мӗн пулнине ма та пӗлместӗр!
Майрасем МАРИНА.
ҫынсем пӗтӗмпех пӗлеҫҫӗ.
Эпӗ вара 100 тенкӗлӗххине кӑтартРайонне палӑртман.
пӗрремӗш курс пӗтертӗм, ка- санах йӑл!
ҫиҫеҫҫӗ, сирӗн пек вӑхӑтӗнче лавккара тиркешсе калаҫмаҫҫӗ.
Хӑвӑра никул ӗҫлетӗп.
Унта килекенсенчен мӑнна хурсах ватта юлатӑр» — кашниех мӗн те пулин каласа тесе йӗплерӗ.
Куҫ-пуҫ алчӑраса тӗлӗнтерет.
Пирӗн тӑрӑха хула кайрӗ.
Мана анне качча кайичҫывӑхӗнчи саларан пӗр ҫемье чен чыса упрама вӗрентнӗ.
Халӗ пурӑнма килчӗ.
Вӗсен виҫӗ хӗр нумай арҫынпа ҫывӑрса курниӳсет.
Хайхискерсем ялти ытти сем чаплӑ шутланаҫҫӗ-ши?
— Хӗрӗм, ан ҫиллен-ха, Аля мар-и эсӗ?
— ыйтрӗ вӑл ӑна куҫӗнчен пӑхса.
Хӗрарӑм тӑп чарӑнчӗ.
Хӑйне палласа илнӗ ватӑ ҫынна тимлӗн сӑнаса пӑхрӗ: таҫта курнӑ пек туйӑнать, анчах ӑҫта?
Аля темӗнле шухӑшласан та кинемее ӑҫта тата мӗнле майпа тӗл пулнине аса илеймерӗ.
— Аля, эсех ӗнтӗ(!
— савӑннӑ сӑнпа калаҫма тытӑнчӗ ватӑ.
— Паллаймарӑн пулӗ мана.
Эпӗ — Манюк.
— Каҫарӑр, тархасшӑн.
Чӑннипех те паллаймарӑм, — терӗ сӑпайлӑ хӗрарӑм йӑнӑша ӑнланса.
— Ара, ресторанта пӗрле ӗҫлеттӗмӗр.
Унтанпа 25 ҫул иртрӗ, — татах сӑмах хушрӗ кинемей палланӑ хӗрарӑма ҫурӑмран лӑпкаса.
Манюк аппа калаҫма юратакан ҫын.
Ҫамрӑк чухнех ҫавӑн пек пулнӑскер пӗрре те улшӑнман.
Курнӑҫман вӑхӑтра кам ача ҫуратнинчен пуҫласа кам вилни таранах калама тытӑнчӗ вӑл.
Хӑй инҫех мар пурӑннине пӗлтерсе Альӑна пусахласах хӑнана илсе кӗчӗ.
— Сывлӑху мӗнлерех?
Ывӑлун ҫемйипе пурӑнатӑн-и?..
— нумай ҫул курман ватӑ ҫынна ыйту ҫине ыйту пачӗ вӑр-вар хӗрарӑм.
— Сывлӑхӗ-масарӗ, мӗн каламалли пур.
Пурте пӗрле.
Сакӑр вунӑ ҫулти карчӑкӑн сывлӑхӗ те сакӑр вуннӑра ӗнтӗ… Малтан ывӑл ҫемйипе пурӑнаттӑм.
Мӑнукӑма питӗ юрататӑп.
Хӗрӗх ҫулта ача ҫуратрӑм та хама пӑхакан пулӗ терӗм.
Ватлӑхра пӗччен пурӑнасси пирки эпӗ нихӑҫан та шухӑшламан, — хаш сывларӗ Манюк аппа.
— Мӗншӗн пӗччен?
— тӗлӗнтӗм эпӗ.
— Кинпе килӗштереймерӗмӗр.
Ҫук, ӑна хурламастӑп.
«Кин кӗртсен ҫӗр ҫулти пыйтӑ та чӗрӗлет», — тенӗ ваттисем.
Хамах юрӑхсӑр хуняма пултӑм ӗнтӗ.
Манӑн, ватӑ ҫыннӑн, те чӗлхи вӑрӑм пулчӗ, те куҫӗ витӗр курчӗ, те сӑмси шӑрша аван туйрӗ.
Эпӗ мӗн пӗлнине кине кӑтартса, вӗрентсе, ӑнлантарса хӑварас терӗм.
Кин вӗрентнине юратмарӗ.
Вӑт, ҫапла вӑл — пурнӑҫ.
Мӗн тӑвӑн?
Пӗр кунхине алӑкран хыттӑн шаккарӗҫ.
Уҫса ӗлкӗртӗм ҫеҫ — аялти хутра пурӑнакан хӗрарӑм аҫа ҫапнӑ пек кӑшкӑрма тытӑнчӗ.
— Манюк, сирӗн балкон тӑрринчен пирӗн пата хура шыв тумлать!
Эсир хулара пурӑнса ҫавӑн пек ҫӑра шыв ӑҫтан тупнӑ(!
— Мӗнле хура шыв пирки калаҫатӑн эсӗ?
Кинӗм тин ҫеҫ япала ҫуса ҫакрӗ.
Ӑҫтан пултӑр пирӗн хура шыв?
Аташса ан ҫӳре!
— пӗр тарӑхса, пӗр тӗлӗнсе алӑка шаплаттарса хупрӑм.
Тӳрех балкон алӑкӗ патне утрӑм.
Кин, чӑн та, ывӑлӑн ӗҫре тӑхӑнмалли кӗпейӗмне ҫуса ҫакнӑ.
Урайне пӑхрӑм та — тӗлӗннипе чутах кутӑн кайса лараттӑм.
Пирӗн балкон хура шывпа тулнӑ, хӗрринчен аялти хута сӑрхӑнать.
Часрах кине чӗнтӗм.
— Кинӗм, япаласене малтан лайӑх ухса ҫумалла, кайран таса шывра икӗ хут чӳхемелле… — каласа пӗтерме памарӗ хайхи кин: «Сирӗн вӑхӑтра ун пек ҫунӑ, халӗ ҫапла ҫӑваҫҫӗ.
Килӗшмест тӗк — тыт та ҫу!» — тесе ывӑлӑн йӗпе кӗпе-йӗмне каштаран туртса антарчӗ те ман еннелле вирхӗнтерчӗ.
Пуҫранах хупласа хучӗ.
Тӗкӗртен пӑхрӑм та — хама паллаймарӑм: пит тӑрӑх хура шыв юхать.
«Капкӑн» журналта та кун пек кулӑшла ӳкерчӗк ҫапӑнман пуль.
Каҫ кӳлӗм ывӑл ӗҫрен таврӑнсан манӑн пӳлӗме кӗчӗ те: — Анне, хваттере уйӑрттармалла тесе шухӑшлатӑп.
Икӗ вут хушшинче текех пурӑнасси пулмасть, — терӗ.
Килӗшрӗм.
Ывӑлӑма хӗрхентӗм.
Халӗ пӗччен пурӑнатӑп.
Пӗччен тени те тӗрӗс мар-ха, ывӑл кашни кун ӗҫрен таврӑннӑ чухне кӗрсе апат ҫисе тухать.
Мӑнукӑм та пӗрмаях килет.
Тепӗр тесен, капла пурнӑҫ лайӑхрах пек туйӑнать — хампа хам хуҫа.
Ларсан та, выртсан та куҫ курмасть, хӑлха илтмест, сӑмса шӑрша туймасть.
Хваттере улӑштарнӑранпа кине курман.
Хӑй килмест, хама пыма хушмарӗ.
Вӑл: «Килсе курнӑ пултӑр тульккӑш — тӑххӑрмӗш хутран лифтсӑр-мӗнсӗр антарса яратӑп», — тени халӗ те хӑлхара янӑраса тӑрать.
Кайма хӑратӑп, тарса ӳкеймӗп те — пӑрахӗ тата… — терӗ хуняма ятне илтнӗскер.
— Ӗненес килмест, — тӗлӗннине пытараймасӑр ватӑ ҫынна хӗрхенсе калаҫрӗ Аля.
Унтан сӑмаха урӑх ҫулпа кустарас тесе.
— Эсӗ сакӑр вунӑ ҫулта пулсан та аван курӑнатӑн, — терӗ.
ларнӑ хыҫҫӑн.
— Аппапа йысна ачисене: «Ачасем — пирӗн пуласлӑх, пирӗн телей», — тесе ӳстерчӗҫ.
Вӗсен виҫӗ ывӑл-ҫке-ха, йӑха тӑсакансем.
— Вӑл чӑн та ҫапла ӗнтӗ.
Ачасӑррисем ытла та тӑлӑххӑн, телейсӗр курӑнаҫҫӗ, — кил хуҫи хӗрарӑмӗпе килӗшрӗ хӑна.
Ҫапла, Манюк аппа тахҫан пӗрле ӗҫленӗ хӗрарӑм умӗнче чунне уҫрӗ.
Кӑмӑла хускатмалла сасӑпа калаҫрӗ ватӑ.
Аля ӑна итленӗ май нимӗн те калама пӗлмерӗ, Манюк аппан пуплевне кантӑк леш енчи тӗттӗм каҫа сӑнасах тӑнларӗ.
Ӗненменнипе хӑйӗн ӑшӗнче: «Ватлӑх енне сулӑнсан урӑх ӑс кӗрет.
Пурне те ӑнланса калаҫмасть пулӗ», — терӗ, Манюк аппана шеллерӗ.
Троллейбуссем ҫӳреме чарӑниччен киле ҫитмелле тесе хӑнаран тухрӗ.
Килне ҫитсе ҫывӑрма выртсан та ыйхи килмерӗ унӑн.
— Эпӗ ватах мар-ха, хамӑн ӗмӗрте кун пек тӗлӗнтермӗше урӑх нихӑҫан та илтес, курас марччӗ, — сасӑпах калаҫрӗ хӑйӗн пӗр-пӗрне юратаҫҫӗ.
Ҫакӑн пек вӑхӑтра, никам ҫук чухне, шӑплӑха итлесе ларма та лайӑх.
Сантӑр хӑюлӑх ҫитерсе Лисука хӑй ытамне илчӗ, хыттӑн-хыттӑн чӑмӑртарӗ.
Питне хӗр пичӗ ҫумне сӗртӗнтерчӗ.
Чылайччен хускалмасӑр ларчӗҫ вӗсем.
Пӗр шухӑшламан ҫӗртен юрату авӑрне путрӗҫ… исук тепӗр уйӑхран Сантӑра качча тухрӗ.
Ҫурт лартрӗҫ, карта тытса садпахча ӳстерчӗҫ.
Икӗ ывӑл ҫуралчӗ.
Ача-пӑча пӑхнӑ чухне хуйхӑ сахал мар.
Ывӑлӗсем ашшӗ-амӑшӗн ӑшшине туйччӑр тесе Лисук кил хуҫалӑха йӗркеллӗ тытса пыма тӑрӑшрӗ, мӑшӑрӗ Тутар Республикине ӗҫлеме ҫӳрерӗ.
Унтан самай укҫа-тенкӗ илсе килчӗ.
Выльӑх апатне те ҫавӑнтанах турттарчӗ.
Мӗн тӑвӑн — пурнӑҫӗ хистет.
Амӑшӗ ватӑ, вырӑнпах выртать.
Ҫурт-йӗрӗ, выльӑх-чӗрлӗхӗ, чирлӗ хунямӑшӗ — веҫех Лисук ҫинче.
Ҫапла пилӗк ҫул шӑкӑл-шӑкӑл пурӑннӑ хыҫҫӑн Сантӑр улшӑнчӗ.
Киле сайрарах та сайрарах таврӑнакан пулчӗ.
Тепрер ҫултан, ватӑ Л Алевтина ДМИТРИЕВА выртсах йӗчӗ.
Упӑшки ют хӗрарӑмпа рехетленнӗшӗн хӑйне те айӑпларӗ.
«Тен, эпӗ кирлӗ пек юратма, йӑпатма пӗлмерӗм(» — Ҫав териех ан хуйхӑр-ха.
Чире кайӑн.
Чирлӗ хӗрарӑм арҫынна кирлӗ мар.
Ҫурт-йӗре, ачусене хам илсе юлӑп.
Ывӑлусене ашшӗсӗр ан хӑвар!
Пурнӑҫ ҫынни ҫапла хӑтланмасть.
Пӑрчӑкан пек арӑмне, икӗ ывӑлне пӑрахса хӑварчӗ!
Мӗн ҫитмест-ши ӑна?
Эсӗ ан кӳрен мана.
Хӑвӑнне хӑв пӗл.
Вӑл санӑн упӑшку, еркӗнӳ мар!
Акӑ — адрес, — хут татӑкӗ тыттарчӗ кумӑшӗ.
— Шухӑшла.
Ӑҫтан каҫарӑн ун пеккине?
Ҫитет йӗрсе, — терӗ те Лисук вырӑн ҫинчен сиксе тӑчӗ.
— Тарӑхса ларнипе нимӗн те тӑваймӑн.
Ыран ирех ҫула тухатӑп.
Эпӗ ачамсене ашшӗсӗр ҫуратман.
Лешне, якӑлтине, ҫӳҫӗнчен ярса тытса тӑпӑлтарӑп.
— Турӑ пулӑштӑр сана, — терӗ те кумӑшӗ килне тухса утрӗ.
— Венчете тӑнӑ тесе халӗ турра шанса лар кунта, — пат татрӗ хӗрарӑм.
аҫ пулсан та Лисук лӑпланаймарӗ.
«Эх, никам курман намӑса кӑтартрӗ.
Мӗн хӑтланать-ха упӑшка(» — сасӑпах калаҫрӗ вӑл.
Чӗри вырӑнта маррипе пуҫне темӗнле шухӑш та пырса кӗчӗ.
Ачисем, кунӗпе выляса ывӑннӑскерсем, канлӗн ҫывӑраҫҫӗ.
Лисукӑн вара шухӑшӗ упӑшки ҫинчен ҫеҫ мар, унӑн икӗ ачаран икӗ арҫын ҫитӗнтермелле.
Вӑл малашлӑхран шикленсе тӑруках хӑраса кайрӗ… Вакун кустӑрмисем пӗрре, тепре хускалчӗҫ.
Пуйӑс хыттӑн кӑшкӑртса малалла чашкӑрчӗ.
Тепӗр хут шухӑшламалӑх та вӑхӑт пур.
Шухӑшсен тарӑн авӑрне путса кантӑкран ҫуртсем мӗлтлете-мӗлтлете юлнине пӑхапӑха пычӗ Лисук.
Лӑпланаймарӗ вӑл.
Таҫта Тутар ҫӗрӗнче упӑшки иртӗхсе аркатнӑ вӗсен юратӑвне.
— Тутар хӗрӗ айӑплӑ мар.
Упӑшки те, ачи-пӑчи те ҫук унӑн.
Кампа ҫӳрес килет — ҫавӑнпа якӑлтатать.
Упӑшкана ҫыхса пӑрахса тытмасть пуль-ха хӑйӗн ҫумӗнче.
Тен, вӑл арӑмлӑ, ачаллӑ иккенне те пӗлмест.
Пӑхма аванскере юратрӗ пулӗ.
Кунта намӑссӑрри упӑшка кӑна… — ҫапла шухӑшласа пынӑ вӑхӑтра пуйӑс Хусан вокзалӗнче чарӑнчӗ.
Пысӑках мар яла вара автобус илсе ҫитерчӗ.
— Камран ыйтса пӗлес?
Упӑшкан еркӗнӗн килне епле тупас?
— тесе шухӑшланӑ вӑхӑтра урам варринче ватӑ хӗрарӑма курчӗ.
— Сывлӑх сунатӑп, — терӗ тутар арӑмне.
Иккӗшӗ те, вырӑсла япӑх пӗлекенскерсем, хӑш-пӗр сӑмаха — вырӑсла каласа, хӑшӗ-пӗрне алӑпа ӑнлантарчӗҫ.
— Вӑл хӗрарӑм пӗр арҫынна киле кӗртрӗ.
Ял арӑмӗсем тинех лаш!
сывларӗҫ.
Миҫе ҫемьене йӗртмерӗ-ши вӑл?
Пӗр арҫынна та хӑйӗнчен пӑрса ямасть.
Ҫӗнӗ арҫыннине хам курман, анчах ентешӗмсем аванскер терӗҫ.
Тульккӑш чӑваш тет.
Урӑх тӗн.
Ҫылӑхран та хӑрамаҫҫӗ, тьху!
— терӗ ватӑ ҫын пӗҫҫине шарт ҫапса.
— Саншӑн вӑл арҫын кам пулать?
— Эпӗ, эпӗ… ҫав арҫыннӑн арӑмӗ.
Пирӗн икӗ ывӑл, — аран сывлӑш ҫавӑрса каларӗ Лисук.
— тӗлӗннипе хытсах кайрӗ тутар хӗрарӑмӗ.
Иккӗшӗ те текех нимӗн те чӗнмерӗҫ.
Ҫырлахрӗҫ.
Пӗри — сӑмах тупайманнипе, тепри — тӗлӗннипе.
Лисук лӑштӑр кайнӑ урине итлеттере-итлеттере упӑшки киле кӗнӗ ҫурт еннелле майӗпен утрӗ.
Аппапа йысна ялта пурӑнаҫҫӗ.
Вӗсем патӗнче икӗ эрне пултӑм, ӗнер кӑна килтӗм.
Хӑйсемпе пурӑнтарасшӑн, килӗшмерӗм.
Чӑннипе каласан, кинӗсенчен хӑратӑп.
Ара, манӑн пӗр кин ҫеҫ, вӗсен — виҫҫӗ.
«Сывлӑх пулсан ҫу каҫма пырӑп.
Кинӗрсем тапӑнса килсен тарса ӳкеймӗпӗр.
Эсир иксӗр те — тӑхӑр вуннӑра, эпӗ — сакӑр вуннӑра.
Виҫсӗмӗр пӗр ҫынна та тӑмастпӑр», — шӳтлерӗм ӳкӗтлеме тытӑнсан, — калаҫу ҫӑмхине пӗр чарӑнмасӑр сӳтрӗ Манюк аппа.
— Эсӗ кинсенчен мӗншӗн хӑратӑн?
— Альӑн чӗлхи ҫине ыйту хӑех килчӗ.
— Хӗрӗм, халӗ усалран мар, хӗрарӑмран хӑрамалла.
Тӗлӗкре те ӑна курсан ырра мар теҫҫӗ.
Эпӗ хам та ватӑ ҫын, ача чухнех калатчӗҫ кинемейсем: «Ырӑ арӑм ар тӑвать, усал арӑм хӗр тӑвать».
Хӗр ҫуралсан халӑхра тепӗр усал ҫуралнӑшӑн турӑ та виҫӗ кун йӗнӗ теҫҫӗ.
Хальхи хӗрарӑмран хунямасем кӑна мар, усалӗ хӑй те хӑрать, — мӑкӑртатсах калаҫрӗ ватӑ ҫын.
— Апла мар ӗнтӗ.
Халӗ эсӗ, Манюк аппа, вӗриленсе кайрӑн.
Пур хӗрарӑма та пӗр калӑппа виҫеймӗн, — терӗ Аля.
— Ах, хӗрӗм!
— ахлата-ахлатах ун ҫумне пырса ларчӗ кинемей.
— Итле, хальччен ҫутӑ тӗнчере пулманни пирки каласа кӑтартатӑп сана.
Эсӗ вара хӑвӑн совеҫпа ӑсу мӗнле ӑнланаҫҫӗ — ҫапла йышӑн.
Ырлатӑн-и, хурлатӑн-и хальхи хӗрарӑмсене — эпӗ ӑна пӗлместӗп.
Вӑхӑт иртмест, ӗмӗр иртет… — хурланнӑ сӑнне пытармасӑр, ҫӳҫентерсе калаҫрӗ Манюк аппа.
Сӗтел хушшинчен тухса чӳрече умне пырса тӑчӗ.
Кантӑкран тӗттӗм сӑн ҫапать.
Кравать ҫинче выртакан ула кушак сиксе анчӗ те хуҫи патне чупса пычӗ.
Уринчен сӗртӗнсе ачашланчӗ, мӑрлатма тытӑнчӗ.
Манюк аппа кушака алла илчӗ.
Ҫине-ҫине ахлатса каллех Аля ҫумне пырса ларчӗ.
— Лисук аппапа Сантӑр йыснана ҫамрӑк чухне тунӑ пӗтӗм ҫылӑхӗшӗн шӑпа тавӑрчӗ-ши?
«Ҫын хӑйӗн пурнӑҫӗнче тунӑ ҫылӑхӗсене виличчен ку тӗнчерех хӗн-асаппа каҫарттарса каять», — тенӗччӗ пӗр пачӑшкӑ.
Эй, турӑҫӑм, каҫар ҫылӑхлӑ кӑмӑлӑма, — сӑхсӑхрӗ Манюк аппа.
Пӗр хушӑ шӑпӑрт куҫне ирӗксӗрлесе хупнӑ май… * * * ак ҫул ҫуркунне ир килчӗ.
Кӑнтӑр енчен вӗрекен ӑшӑ ҫилрен тав рари юр куписем темрен хӑранӑ пек таҫта тарса ҫухалчӗҫ.
Урам хушшипе шыв шӑнкӑртатса юхрӗ.
Ирӗке тухнӑ ҫӗр чечек-курӑкпа илемленме пуҫларӗ.
Йывӑҫсем ҫулҫӑ кӑларма тытӑнчӗҫ.
Сантӑр хурӑн ҫине шӑнкӑрч йӑвисем ҫакрӗ.
Вӗсен юррине итлеме питӗ кӑмӑллать вӑл.
Йывӑҫ тӑрринчен сиксе анчӗ ҫеҫ — амӑшӗ хӑй патне чӗнсе илчӗ те ҫапла каларӗ: — Сантӑр, халӗ килте ӗҫ ҫук-ха, кукамуна кайса пулӑш.
Сантӑр ҫак сӑмахсене кӗтнӗ тейӗн.
«Юрать, анне, эпӗ халех каятӑп», — тесе пысӑк хапхана уҫса тухса чупрӗ.
Чӑннипе, ӑна, салтакран тин ҫеҫ таврӑннӑ яша, кукамӑшӗн кӳршӗ хӗрӗ канӑҫ памасть.
Юнашар яла каччӑ часах ҫитрӗ.
Кукамӑшне пулӑшас тесе тӳрех пахчана тухрӗ.
Кӳршӗ хӗрӗ Лисук та пахчара ӗҫлет иккен.
Сантӑр вӗсен пахчи еннелле пӑхкаларӗпӑхкаларӗ те сывлӑх сунчӗ.
«Эпӗ мӗнччӗ-ха, эпӗ…» — текелерӗ аллинчи карттусне йӑваласа.
Унтан шухӑшне вӗҫлемесӗрех ҫаврӑнса утрӗ.
Сантӑр питӗ вӑр-вар каччӑ, анчах кӳршӗ хӗрне курсан ҫухалса кайрӗ.
Пики те пӗрре курсах кӑмӑла каймаллискер те.
Тӗл пулсан сӑмах хушичченех йӑл кулать.
Ҫирӗп хул-ҫурӑмлӑ, патвар каччӑ ҫине чиперкке хӑй те куҫ айӗн вӑрттӑн пӑхрӗ.
Ача чухне пайтах курнӑ-ха ӑна.
Паян вара йӗкӗт хӗре хальчченхинчен те хитререх пек курӑнчӗ.
Сантӑр хӗре мӗн пур ӳткӗлеткипе ачашшӑн ыталасшӑн пулчӗ.
Вӑтанчӗ.
Хӗре кӳрентересрен те хӑрарӗ.
Ҫапах кӑштахран хӑюлӑх ҫитерсе тӗл пулма калаҫса татӑлчӗҫ.
Лисук йӗкӗте каҫ пуличченех канӑҫ памарӗ — асӗнчен тухмарӗ.
Сантӑр хӑйне хӑй ятласа та илчӗ: «Юратнӑ хӗршӗн чӗрене ыраттарсан, чунран тертленсен юратмалла та мар…» Каҫ пулчӗ.
Тӳпе ҫӑлтӑрсемпе тулчӗ.
Уйӑх та ҫӗкленчӗ.
Ҫырма леш енче янӑравлӑ купӑс сасси илтӗнчӗ.
Лапсӑркка йӑмра айӗнче тӗл пулчӗҫ вӗсем.
Мӗн тери ырӑ вӗсене, мӗншӗн тесен ҫамрӑксем Ҫ амӑшӗ ҫӗре кӗрсен, кил-ҫурчӗ, ҫемйи ҫинчен пушшех манчӗ.
Хальхинче те пӗрле ӗҫлекенӗсем пӗр эрне каяллах килнӗ, Сантӑр ҫук.
Кӗтӳ ансан Лисук патне кумӑшӗ хашкаса чупса пычӗ.
— Лисук кума, те тӗрӗс тӑватӑп ӗнтӗ, те шутсӑр йӑнӑшатӑп… — пӑшӑрханса калаҫма тытӑнчӗ вӑл.
— Мӗн пулнӑ?
Пуҫланӑ сӑмахна каласа пӗтер.
Мӗскер питӗ хытӑ пӑшӑрхантарать сана?
— аллине саппун аркипе шӑлса типӗтрӗ те Лисук сак ҫине ларчӗ.
— Ара, Сантӑр кум таврӑнманши?
— тесе килтӗм.
— Ҫук, шалӑвне вӑхӑтра паманнипе укҫа кӗтсе юлнӑ.
Эх, кума пирӗн упӑшкасем пурте укҫана пӗрлех илсе килнӗ.
Сантӑр кум Тутарта пӗр лӗнчӗрккепе ҫыхланса кайнӑ тет.
Урӑхла каласан — авланнӑ.
Вӑл ун патӗнче тахҫанах пурӑнать иккен.
Мана кун пирки ӗнер упӑшка ӳсӗрле каласа пачӗ.
— Мӗнле авланнӑ?..
— Ах, кума, тӗлӗнтеретӗн эсӗ.
Арҫынсем мӗнле авланнине пӗлместӗн-им?..
Вӑл укҫа илме юлнӑ.
Мана пӗрле ӗҫлекенӗсем пурте ҫапла каларӗҫ, — ӗненес килмерӗ упӑшкине кӗтекен хӗрарӑмӑн.
Вӑл, чӑн та, Сантӑр улшӑннине ҫур ҫул каяллах сисрӗ.
Юнашар выртсан та упӑшки таҫта аякра, уйрӑм пулчӗ.
«Ӗҫӗ ҫӑмӑл мар, ывӑнать ӗнтӗ», — шухӑшларӗ вӑл ун чухне.
Этем чунӗ кӗрӗк ҫанни мар.
Кӗрӗк ҫаннине тавӑрса пӑхма пулать.
Ӑҫтан пӗлӗн ҫын шухӑшне?
— Вӗсем ҫак хыпар хӑйсенчен тухасран хӑраҫҫӗ, — хыпкаланса сӑмах вакларӗ кумӑшӗ.
— Арҫынсем пурте пӗрех.
Пӗр-пӗрне сутмаҫҫӗ.
Манӑн, ухмаххи, ӗнер тӑнне ҫухатиччен эрех ӗҫнӗ те.
Ҫавӑнпа ҫеҫ пӗлтӗм.
Паян ыйтатӑп та — йышӑнмасть.
Чӑн калатӑп кума: укҫине пӗрлех илсе килнӗ.
Ку сӑлтавпа юлман вӑл.
Ҫак вӑхӑтра Лисукӑн вӑйӗ пӗтсе килчӗ, куҫӗ хуралчӗ.
Хӑйӗн упӑшкинчен йӗрӗнсе кайрӗ.
Икӗ ывӑлпа пӗччен тӑрса юлнӑскерӗн кӑкӑрӗ хӗсрӗ, сывлӑшӗ пӳлӗнчӗ.
— аптӑранӑ енне пат татрӗ кумӑшӗ.
Губкӑпа усӑ курса ӑна ҫиелтен шурӑ эмальпе сӑрлӑр.
Типсен шкуркӑпа якатӑр.
Хитре салфеткӑна утюгпа якатӑр, ӳкерчӗклине ҫӳхе сийсенчен хӑйпӑтӑр.
Ӑна файл ҫине ӳкерчӗк енӗпе хурӑр та шыв ярӑр, пӳрнепе хуллен сӑтӑрӑр.
Сӑрланӑ консерв банкине ПВА ҫилӗм сӗрӗр.
Файл ҫинчи шыва тӑкӑр та салфеткӑна банка ҫине вырнаҫтарӑр.
Тӳрлетӗр.
Ҫилӗм типсен лакпа темиҫе хут сӑрлӑр.
Юлашки сий типиччен хитре лента ҫыпӑҫтарӑр.
Пӗтӗмпех типсен кӑранташ стаканӗ хатӗр.
Ҫак мелпе ытти япалана та хитрелетме пултаратӑр.
Ирхине вӑрансан минтер ҫинче нумай ҫӳҫ пӗрчи юлать.
Туранӑ хыҫҫӑн пуҫри ҫӳҫӗн ҫурри тура ҫинче юлнӑн туйӑнать.
Урайӗнче выртнине те асӑрхатӑп.
Ҫӳҫе халӑх мелӗпе ҫирӗплетме пулать-ши?
Хӗрлӗ Чутай районӗ.
Ҫӳҫ тӑкӑнни — йӗркеллӗ пулӑм.
Ҫыннӑн кунне 100 пӗрчӗ ҫухатмалла.
Ку виҫерен ытларах тӑкӑнать пулсан сирӗн сывлӑха тӗрӗслемеллех.
Сӑлтавӗ инфекцисем, ача ҫуратнӑ хыҫҫӑнхи тапхӑр, шалти органсем сывӑ марри, стреспа депресси, парикпа, искусственнӑй ҫӳҫпе час-час усӑ курни, гормонсен улшӑнӑвӗ, витамин ҫитменни тата ытти пулма пултарать.
Чи малтан тӗрӗс апатланмалла.
Протеинпа, А, В, С, D, Е витаминсемпе пуян ҫимӗҫпе сӑйланӑр.
Апатра кальци, йод, тимӗр яланах пулччӑр.
Пуҫа час-часах массаж тӑвӑр.
Маска тума ан манӑр.
1 апат кашӑкӗ коньяка ҫӑмартан 1 сарри, 1 чей кашӑкӗ пыл ярса пӑтратӑр.
Ҫӳҫе ҫӑвиччен 20 минут малтан ӑна пуҫа сӗрӗр.
Ҫунӑ чухне лимон йӳҫекӗ е уксус хушнӑ шывпа чӳхӗр.
Пӗр чей кашӑкӗ хаяр ути, ҫавӑн чухлех сар ҫип ути, вӗлтӗрен тата бессмертник ярса хатӗрленӗ маска та пулӑшӗ.
Вӗсене термосри вӗри шывра 4 сехет тытӑр.
Тӗссӗр хна ярӑр та хутӑша пуҫа сӗрӗр.
10-20 минутран ҫӳҫе ҫӑвӑр.
Тип ҫу, пуҫлӑ сухан сӗткенӗ, пыл пӗрер апат кашӑкӗ илӗр, ӑна ҫӑмарта саррипе хутӑштарӑр та пуҫа сӗрӗр.
40 минут тытӑр та ҫӑвӑр.
Маскӑна эрнере икӗ хут тусан виҫӗ уйӑхранах ҫӳҫ хулӑнланӗ.
Сухан шӑршинчен хӑтӑлас тесен ҫӳҫе чӳхемелли шыва духи ярӑр.
Пурнӑҫа вӑрӑмлатма Ҫак списокри ҫимӗҫсемпе апатлансан пурнӑҫа вӑрӑмлатма, ҫамрӑклӑха упрама, сывлӑха ҫирӗплетме май пур.
ШУТА ИЛӖР Пахча ҫимӗҫ тӑварличчен Хӗл валли пахча ҫимӗҫ тӑварлама, варени пӗҫерме пуҫличчен банкӑсемпе хупӑлчасене хатӗрлемелле.
Ҫак сӗнӳсемпе усӑ курсан ҫимӗҫ пӑсӑлмӗ.
 Банкӑсене маларах хатӗрлӗр.
Вӗсем ытла та таса мар пулсан ӑшӑ шывра 30 минут тытӑр.
 Банкӑсене апат содипе ҫӑвӑр та ӑшӑ шывпа чӳхӗр.
 Ҫунӑ савӑта тепӗр май ҫавӑрса лартӑр.
 Шӑвӑҫ хупӑлчасене ятарлӑ шӗвекпе ҫӑвӑр, вӑл тутӑхасран сыхлать.
 Капрон тата пӑрса хупмалли тимӗр хупӑлчасене апат содипе ҫӑвӑр.
 Банкӑсене ҫапла стерилизацилемелле: 100 градус таран хӗртнӗ духовкӑн решетки ҫине ӳпӗнтерӗр те 10 минут лартӑр, унта салат, ытти ҫимӗҫе вырнаҫтарма юрать.
 Шӑвӑҫ хупӑлчасене 1-2 минутлӑха вӗри шыва ярӑр, вӗсене 15 минут вӗретме юрамасть.
Салат, варени е джем хатӗрлетӗр пулсан шыв тумламӗсене татӑкпа типӗтӗр, сироп е компот упрасшӑн тӑк хупӑлчасене сӑтӑрмасан та юрать.
 Капрон хупӑлча пылак ҫимӗҫ валли юрӑхлӑ.
Ӑна вӗри шыва 30 ҫеккунтлӑха ярӑр та хупас умӗн савӑта типӗтӗр.
 Пӗлтӗр усӑ курнӑ пӑрса хупмалли хупӑлчасене хута яриччен банкӑна таса полиэтилен хутаҫпа витӗр те хупӑлчине ҫавӑрӑр.
Вӑл сывлӑш ямасть.
Хутаҫ юлашкисене хачӑпа касӑр.
АСРА ТЫТМА Сӗткен ӗҫсе сипленер Блендерпа усӑ курса сывлӑха ҫирӗплетмелли сӗткенсем хатӗрлер.
Кишӗре, импӗре, пан улмине пӗрле ярса блендерпа нимӗрлесе тунӑ сӗткен иммун тытӑмне ҫирӗплетет.
Пан улми, хӑяр, сельдерей сӗткенӗ ракпа асапланас хӑрушлӑха чакарать, холестерин виҫине пӗчӗклетет, хырӑм тата пуҫ ыратнинчен сиплет.
Помидор, кишӗр, пан улми сӗткенӗ ӳт тӗсне лайӑхлатать, ҫӑварти ырӑ мар шӑрша пӗтерет.
Йӳҫӗ пӑрӑҫ, пан улми, сӗт ярса тунӑ сӗткен ҫӑварти ырӑ мар шӑрша пӗтерет, ӳт температурине чакарать.
 Ананас, пан улми, арпус сӗткенӗ организмри ытлашши тӑвара кӑларать, пӗвере ҫирӗплетет.
 Апельсин, импӗр, хӑяр ӳт тӗсне тасатаҫҫӗ, ӑна шывпа пуянлатаҫҫӗ, ӳт температурине чакараҫҫӗ.
 Пан улми, хӑяр, киви сӗткенӗ ӳте тасатать, ӑна шывпа пуянлатать.
 Грушӑпа банан сӗткенӗ юнри сахӑра кирлӗ шайра тытма май парать.
 Кишӗр, пан улми, груша, манго сӗткенӗ ӳте сиенлӗ япаласенчен тасатать, юн пусӑмне чакарать, организмри йӳҫеклӗх шайне пӗчӗклетет.
 Иҫӗм ҫырли, арпус, сӗт, С витамин, В 2 витамин сӗткенӗ иммунитета, ӳте ҫирӗплетет.
 Папайя, ананас, сӗт, С, Е витаминсем ярса хатӗрленӗ сӗткен ӳт тӗсне, хырӑмлӑх ӗҫне лайӑхлатать.
 Сӗт, банан, ананас сӗткенӗ хырӑмлӑх ӗҫне лайӑхлатать.
10-мӗш вырӑнта — сӗлӗ пӑтти.
Вӑл юнри сахӑр шайне чакарать.
Хырӑмлӑх сӗткенӗн йӳҫеклӗхӗ пӗчӗк чухне, апат япӑх ирӗлсен усӑллӑ.
Ҫавӑн пекех сӗлӗ пӑтти пыршӑлӑх ӗҫне лайӑхлатать.
9-мӗш вырӑнта — ыхра.
Юн пусӑмне чакарать, юн тымарӗсене сарать, чӗре мышцин тата пуҫ мимин клеткисен ӗҫне йӗркене кӗртет.
Усал шыҫӑ аталанасран сыхлать.
8-мӗш вырӑнта — симӗс чей.
Антиоксидант нумай пулнипе пӗр курка симӗс чей пахча ҫимӗҫӗн пӗр порцийӗпе тан.
Унра усал шыҫӑран тата чӗрепе юн тымарӗсен чирӗсенчен хӑтаракан япала нумай.
Вӑл юнри сахӑр тата холестерин шайне чакарать.
7-мӗш вырӑнта — тинӗс пулли.
Унра ҫуллӑ йӳҫек тата бетакаротин нумай.
Тӗпчевсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — тинӗсӗн ҫуллӑ пуллине эрнере 5 хут ҫиекенсен инсультпа нушаланас хӑрушлӑх 54) чухлӗ чакать.
6-мӗш вырӑнта — какао.
Унра вӑйлӑ антиоксидант нумай.
Какаора вӗсем симӗс чейринчен те чылайрах.
Какао янӑ ҫимӗҫпе час-час сӑйланни рак аталанасран, хырӑмлӑх ҫӗрнинчен, сив чиртен хӑтарать, иммунитета ҫирӗплетет.
5-мӗш вырӑнта — шӑтарнӑ тулӑ.
Вӑл — чи усӑллӑ ҫимӗҫсенчен пӗри.
Организма шлакпа токсин- сенчен тасатать, апат-ҫимӗҫ ҫулӗн микрофлорине лайӑхлатать.
Япала ылмашӑнӑвне йӗркене кӗртет тата иммун тытӑмне ҫирӗплетет.
4-мӗш вырӑнта — пан улми.
Ӑна кунсерен ҫисен организм тасалать, холестерин шайӗ чакать.
Чӗрепе юн тымарӗсен чирӗсемпе тата усал шыҫӑпа асапланасран хӑтарать.
3-мӗш вырӑнта — иҫӗм ҫырли.
Иҫӗм ҫырлинче тӗттӗмреххи пулсан лайӑхрах, уйрӑмах — хуппипе вӑрринче, ресвератрол нумай.
Вӑл ҫут ҫанталӑкри чи вӑйлӑ антиоксидантсенчен пӗри, Е витаминран та усӑллӑрах.
2-мӗш вырӑнта — помидор.
Ку антиоксидант чи вӑйлисенчен пӗри.
Вӑл иммун тытӑмне ҫирӗплетет, клеткӑсене ҫӗнелме пулӑшать.
Рак аталанасран хӑтарать.
1-мӗш вырӑнта — хура ҫырла.
Ку ҫимӗҫ куҫа ҫивӗчлетнисӗр пуҫне организма пӗтӗмӗшле ҫирӗплетет, ватӑлассине чарать, шыҫӑ аталанасран сыхлать.
Паркинсон тата Альцгеймер чирӗсенчен хӑтарать.
Хура ҫырла ҫиекенӗн нерв тытӑмӗ хавшас хӑрушлӑх сахалрах.
Ҫимӗҫ юн тымарӗсене ҫирӗплетет, юнри сахӑр шайне чакарать.
ХАЛӖ ҪИМЕ Хутаҫри хӑяр 2 килограмм хӑяр, 2 чей кашӑкӗ тӑвар, пӗр ыхра, укроп кирлӗ.
Хӑяра ҫуса тасатӑр, вӗҫӗсене ан касӑр.
Укроппа пӗрле полиэтилен хутаҫа тултарӑр.
Ҫиелтен тӑвар тата ыхра шӑлӗсене ҫурмалла касса ярӑр.
Хутаҫа лайӑх силлӗр.
Ӑна ҫыхӑр та теприн ҫине вырнаҫтарӑр.
Пӳлӗмре хӑварӑр.
Ултӑ сехетрен хӑяра ҫиме те юрать.
Страницӑна Алена АЛТУХОВА хатӗрленӗ.
16 2014.08.01 хаҫачӗ Ав.
Греци математикӗ Арҫын ача ячӗ 1 «Хӗвел ансан 1 Хӗветӗр Эсир ӑна …, Хӗвне ҫӑкӑр чикрӗ те Тухрӗ кайрӗ вӑрмана Хӑрӑк турат пуҫтарма».
Михаил Федоровӑн «Арҫури» поэминчен илнӗ йӗркесенче мӗнле сӑмах сиксе юлнӑ?
Кушак йышӗнчи чӗр чун 2 Чечек те, Раҫҫейри юхан шыв та Ирӗклӗ стильпе ҫырнӑ вокал хайлавӗ Ав.
Греци философӗ Чӑпӑркка син. Ӑмӑртура ут утланса ҫӳрекен Америка актерӗ, режиссерӗ, продюсерӗ.
4 Вӑл «Сириана» фильмра выляса «Оскарӑн» Тӑватӑ «Иккӗмӗш планри арҫын сӑнарне чи лайӑх калӑплакан» мусӑкҫӑ Иртӗхӳ ушкӑнӗ син. номинацийӗнче ҫӗнтернӗ Раҫҫейри хула, облаҫ центрӗ 5 Тутар хӗрӗн ячӗ …минтер Чӑваш халӑх поэчӗ Микро мар Пахча ҫимӗҫ 5 …суран Европӑри укҫа Питӗрти футбол клубӗ Ази мар КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… — Аннӳ пире халӗ те мӑшӑрлантарасшӑн мар.
— тӗлӗнет тепри.
— Ара, пурин те хакӗ пӗрешкел.
Вӑрӑммине пӑхни перекетлӗрех.
*** /сӗр икӗ хӗрарӑм сак ҫинче лӑпӑртатса ларать.
— Пӗлетӗн-и: эпӗ питӗ тутлӑ пӗҫеретӗп, — тет пӗри.
— Пӗлмесӗр!
Хӑнана пымассерен ҫав тери тутлӑ апат-ҫимӗҫ хатӗрлесе ҫитеретӗн те, — сӑмах хушать тепри.
— Эпӗ ӑста ҫӗленине курнӑ-и-ха эсӗ?
Кашни ҫуралнӑ куна хӑв ҫӗленӗ кӗпене парнелетӗн-ҫке.
— Манӑн упӑшка лайӑххине тавҫӑратӑн-и?
— Тавҫӑратӑп кӑна мар, вӑл мӗн тути каланине те темиҫе хут тутанса куртӑм.
6 Хими элеменчӗ Пӗве пулли Тӗрӗк халӑхӗ «Начар апатпа икӗ …лӑ пулма ҫук», каларӑш Басков та, Валуев та Реклама тата ПӖЛТЕР/СЕМ Иртнӗ номерти сканворд хуравӗсем СЫЛТӐМАЛЛА: философ — сопрано — рифма — Тутта — Ирина — курс — урапа — валак — ангина — атту — Наташа — ҫӑка — амулет — шӗпӗн — хурӑн — кашкӑр — кантӑр — ӑмӑрту — Краско — Петӗр — Елена — кин — «Шипр» — Карай — Юрату — тӗмеске.
АЯЛАЛЛА: лексика — сасси — фонтан — «Сентти» — паракан — намӑс — ҫӳлевӗҫ — Элӗк — наушник — риторика — урам — Атӑл — апат — тапӑр — шанчӑк — ӑслӑ — ашак — Ункӑ — енот — харкашу — кайӑк — шӑпӑр — Алтай — Авеню — Тиета — модем — униче — аркӑ — сӑрт.
Урамри сак ҫинче арҫын ларать.
Хӑй питӗ салхуллӑ.
Ун патне пӗр арҫын пырать те: — Мӗншӗн питӗ хытӑ пӑшӑрханатӑн?
— Юнашар лар, каласа кӑтартӑп, — тавӑрать хайхи арҫын.
Лешӗ вырнаҫса ларать те татах ыйтать: — Мӗн пулчӗ?
— Сака сӑрланӑ.
*** — Тинӗс хӗррине кайсан ҫие ю лн ӑ. Мӗ н т ум а лл и не т е пӗлместӗп, — каласа кӑтартать пӗр хӗрарӑм теприне.
— Негр ача ҫураласран питӗ хӑратӑп.
Тусӗ нумай шухӑшласа тӑмасть: — Санӑн упӑшку расист-им?
*** Пӗчӗк ача ашшӗнчен ыйтать: — Атте, эпӗ паян вӑрӑм тунана вӗртӗм, вӑл монитора ҫапӑнчӗ те вӗҫсе кайрӗ.
Кӳренчӗ пуль.
— Мӗншӗн ун пек шухӑшлатӑн?
— Кӑштахран икӗ юлташӗпе вӗҫсе килчӗ… *** — Камӑн шашкӑ кӗрӗкӗ нумайрах?
— ыйтать пӗр хӗрарӑм тепринчен.
— Миллиардер арӑмӗн, — тавӑрать лешӗ.
— Ҫук.
Мускавран килнӗ артист концерт лартнӑ вӑхӑтра гардеробра лараканӑн.
*** — Эпӗ кинотеатра кайсан яланах чи вӑраха тӑсӑлакан фильма пӑхатӑп, — тет пӗри.
Пек син. Унта выльӑх валли апат хурса параҫҫӗ Осман патшалӑхӗн иккӗмӗш ертӳҫи АПШн попюрӑҫи Вӑл ни к а м а та пӑ хӑ нмасть Питӗрти юхан шыв Планета Спилберг та, Болдуин та «… мала», хитпарад Ушкӑнӑн тӗп шухӑшӗ Сарӑ ту хулинче ҫуралнӑ, Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫиччен Шупашкарта пурӑннӑ хӗрарӑм летчик.
Ҫӗнӗ Шупашкарта ун ячӗпе пӗр урам хисепленет Тинӗс пулли Ҫирӗпленнӗ сӑмах майлашӑвӗ Анне диал. «…, тимӗрҫ, юмӑҫ ҫынсӑр тӑмаҫҫӗ», ват.
сӑм.
«Усалӑн алли вӑрӑм, …нӑн чӗлхи вӑрӑм», ват.
Ко р т е с трил лерӗ Пӗр патшалӑхӑн тепӗр ҫӗршывра вырнаҫнӑ пайӗ Чаплӑ машина Инҫет Хӗвел тухӑҫӗнчи юхан шыв Хӑяр-помидор маринадланӑ чухне кирлӗ вӑл Норма, виҫе «…сӑр йывӑҫ ӳсмест, хуйхӑсӑр пурнӑҫ пулмасть», ват.
ПАЛЛАШУ КӖТЕСӖ Хитре каччӑ — ӗҫмест, туртмасть, хӗрпе паллашасшӑн.
1 2014.08.01 хаҫачӗ WWWӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи раштавӑн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи ҫу уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи кӑрлачӑн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, ҫурла, 1, эрне кун, 31 6020 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ «Пӗрремӗш ӑмӑртура хӗрарӑмсен йышӗнче чи юлашки пултӑм».
 Сӗнтӗрвӑрри районӗнчи Шуршӑлта Раҫҫейри пӗрремӗш агроӳкерчӗк пулӗ.
 Ашшӗне вӗлернӗ арҫынна йӗплӗ пралук леш енне 11 ҫуллӑха ӑсатнӑ.
 «Медицинӑри вӑтам пӗлӳллӗ ӗҫченӗн шалӑвӗ никама та илӗртмест».
 «Чуна хӗнесе урӑх ӗҫе тунинчен йывӑрри нимӗн те ҫук».
 «Хулара выльӑх сасси илтӗнмест, яла кайӑпӑр», — тенӗ Сергей Кистол мӑшӑрне.
 “Тухтӑр пулатӑп, урӑх никам та мар” Шупашкарта ҫуралса ӳснӗ Сергей Тобоев ача чухне ваккат, астроном пулма ӗмӗтленнӗ, анчах пурӑна киле тухтӑр ӗҫне суйланӑ.
Юлташӗсем тӗп хулари 31-мӗш вӑтам шкулӑн медицина класне кайсан Сергей та юлман.
10-мӗш класра вӗренме пуҫласан вара хӑйӗн умне ҫирӗп тӗллев лартнӑ: «Врач пулатӑп, урӑх никам та мар».
И.Н.Ульянов ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх унивеситечӗн медицина факультетӗнчен пӗлтӗр вӗренсе тухнӑскер халӗ Хусан патшалӑх медицина университечӗн ординатуринче нейрохирурги енӗпе ӑсталӑхне туптать.
Ҫу вӑхӑтӗнче Шупашкарти васкавлӑ медицина пулӑшӑвӗн больницинче практика тухать.
Пултаруллӑ ҫамрӑкпа ӗҫ хыҫҫӑн курса калаҫма май пулчӗ.
— 9-мӗш класра латинла вӗрентме тытӑнчӗҫ, чирлӗ ҫынсене пӑхтарчӗҫ.
Биологи урокӗсене ЧПУна каяттӑмӑр.
Профессорсем вӗрентни кӑмӑла кайрӗ, предметпа ытларах кӑ- сӑкланма тытӑнтӑм, ҫавӑнпах медицина енӗпе ӑс пухас терӗм, — палӑртрӗ республикӑри учительсен чи пысӑк династийӗсенчен пӗринчен тухнӑскер.
— Асанне тухтӑр ӗҫӗ ҫӑмӑл маррине пӗрре мар каларӗ, апла пулин те д ок у м ен т с ен е медицина факультетне кайса патӑм.
Кӗтӗм.
5 Шупашкарти велоҫула маунтинбайкерсем валли тунӑ тейӗн.
  ШУХӐШЛАТТАРАКАН КӐТАРТУ Хӗрарӑмсем хырӑм пӑрахни тавра Ача пӑрахни хӗрарӑм сывлӑхне сиен кӳни пирки вун-вун ҫул калаҫаҫҫӗ, ҫакна православи тӗнӗ хурлать пулсан та аборт тӑвакан сахал мар.
Статистика кӑтартӑвӗпе килӗшӳллӗн — кӑкӑр айӗнче тӗвӗленнӗ чунран хӑтӑлакансен йышӗ юлашки ҫулсенче чакать пулин те савӑнмаллиех ҫук.
Чӑваш Енри медицина порталӗ ыйтӑм ирттернӗ.
«Хӗрарӑмсем хырӑм пӑрахнине мӗнле йышӑнатӑр(» — ыйтнӑ портал администрацийӗ сайта кӗрекенсенчен.
Унӑн пӗтӗмлетӗвӗ савӑнтармасть.
Респондентсен 45 проценчӗ ача пӑрахни хӗрарӑм пурнӑҫне ҫӑлса хӑварма е унӑн ӗмӗрне вӑрӑмлатма май парать пулсан кӑна ҫак утӑма тумашкӑн ирӗк пама сӗннӗ.
Социаллӑ тӗпчевре хӑйсен шухӑшне палӑртнисен 43 проценчӗ вара: «Кашнин хӑйӗн ирӗкӗ», — тенӗ.
Ыйтӑма хутшӑннӑ 63 ҫын кӑна 9 процент малашне варти тӗпренчӗкрен хӑтӑлма патшалӑх шайӗнче чармаллине асӑннӑ.
6 ҫыннӑн хуравӗ тата ытларах тӗлӗнтерет: «Маншӑн пулсан — пур пӗрех».
2 2014.08.01 хаҫачӗ  УЧРЕДИТЕЛЬСЕМ Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерстви Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерствин “Хыпар” Издательство ҫурчӗ” Чӑваш Республикин автономи учрежденийӗ Директор-тӗп редактор А.П.ЛЕОНТЬЕВ  Редакци канашӗ: М.М.АРЛАНОВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн тӗп редакторӗн ҫумӗ Н.Н.КАЗАКОВ — ЧР Композиторсен союзӗн ертӳҫи А.П.ЛЕОНТЬЕВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн директорӗ-тӗп редакторӗ  Пирӗн адрес: 428019, Шупашкар хули, Иван Яковлев проспекчӗ, 13, Пичет ҫурчӗ, III хут, “Ҫамрӑксен хаҫачӗ” Ӗҫ кунӗ 8 сехет те 45 минутран пуҫласа 17 сехет те 45 минутчен, шӑмат кунпа вырсарни кунсӑр пуҫне.
Электрон почти: molgazeta@rambler.ru hypar@mail.ru Сайт: wwwӗhyparӗru  Телефонсем: Редактор 28-83-61 Политика, право, информаци пайӗ 28-84-05 Экономика, социаллӑ ыйтусен, ял пурнӑҫӗн пайӗ 62-30-07 Ҫамрӑксен организацийӗсен, ҫарпа патриотизм, спорт пайӗ 62-30-07 Культура, кӑмӑл-сипет, ҫырусемпе массӑллӑ ӗҫсен пайӗ 28-83-61 Редактор Д.А.МОИСЕЕВ СПОРТ “Ҫӗнтерейменни ҫитӗнӳ тума хистерӗ” Пирӗн республикӑра спортӑн тӗрлӗ енӗпе аталанма май паракан ятарлӑ шкул, центр чылай.
Кӗлеткене ҫирӗплетес, спортпа туслӑ пулас тесен алӑ усса лармалла мар ҫеҫ.
Сӑмахран, тӗп хулари кӳлмек хӗрринче «Атӑл» гольфклуб ӗҫлет.
Тин ҫеҫ Шупашкарта мини-гольф енӗпе Раҫҫей ӑмӑртӑвӗ иртрӗ.
Турнира Мускавра, Санкт-Петербургра, Чул хулара, Самарта, Тольяттире, Шупашкарта пурӑнакан спортсменсем хутшӑннӑ.
Ҫак ӑмӑртура бронза медале тивӗҫнӗ, мини-гольф енӗпе 2012 ҫулхи Раҫҫей кубокӗн кӗмӗл призерӗ пулнӑ Любовь Зубайкинӑпа калаҫрӑм.
Мини-гольф спортӑн уйрӑм тӗсӗ шутланать, вӑл гольф вӑййинчен уйрӑлса тӑрать.
Пӗрремӗшӗнче пӗчӗк тупӑсене улӑштараҫҫӗ пулсан, тепринче — клюшкӑсене.
Чылайӑшӗ унӑн техникине сенкер экранпа ҫеҫ курнӑран пикене вӑйӑпа ҫывӑхрах паллаштарма, вӑрттӑнлӑхсене уҫма ыйтрӑм.
Шупашкар пики Любовь Зубайкина гольфпа ӑнсӑртран туслашнӑ.
Пушӑ вӑхӑт тупнӑскер йӑмӑкӗпе кӳлмеке уҫӑлма ҫул тытнӑ.
Ҫавӑнта вырнаҫнӑ гольф-клуба кӗнӗ, пӗрремӗш хут выляса курнӑ.
Николай Семенов тренер пикесене вӑйӑ вӑрттӑнлӑхӗсем пирки каласа кӑтартнӑ, тренировкӑсене ҫӳремешкӗн чӗннӗ.
Ун хыҫҫӑн Николай Петрович Любӑна Ӗпхӳре иртнӗ ӑмӑртӑва хутшӑнма ыйтнӑ.
— Клюшкӑна мини-гольфра «паттер» теҫҫӗ.
Ӑна пӗрремӗш хут алла тытсан выляма пӗлменни палӑрчӗ.
Ӗпхӳри ӑмӑртӑва хутшӑнма килӗшрӗм.
Ҫавӑнтах ытти хуларан килнӗ гольфсменсемпе паллашрӑм, хӗрарӑмсен хушшинче юлашки вырӑна тухрӑм.
Кун хыҫҫӑн выляв техникине тӗплӗ тӗшмӗртме тӗллев лартрӑм.
Тренировкӑсене ытларах ҫӳрерӗм.
Кашни ҫул тӗрлӗ хулари ӑмӑртусене хутшӑнтӑм, — каласа кӑтартрӗ пике.
«Мускава та часах ҫӗклеймен», — теҫҫӗ те.
Пике пӗрремӗш ӑмӑртура призерсен шутне кӗреймен пулин те спорта пӑрахман, аталаннӑ.
Любӑшӑн мини-гольф чун киленӗҫӗ вырӑнче.
Пушӑ вӑхӑт тупӑнсанах вӑл алла клюшка тытма васкать.
2012 ҫулта кӳлмек хӗрринче мини-гольф вӑййине кӑмӑллакансем валли ӑмӑрту ирттермелли ятарлӑ лапам уҫнӑ.
Паллах, гольфа кӑмӑллакансем савӑннӑ!
Пӗлтӗр ҫак вырӑнта Раҫҫей чемпионачӗ иртнӗ, кунта ҫӗршывӑн тӗрлӗ кӗтесӗнче пурӑнакан спортсменсем пухӑннӑ.
Мини-гольф гольфран мӗнпе уйрӑлса тӑрать-ха?
Гольф вылякан спортсмен хыҫҫӑн темиҫе клюшка йӑтса чупакан ҫынна курнах пулӗ?
Кунта ун пекки ҫук.
Мини-гольфра тупӑсене улӑштараҫҫӗ.
Пӗтӗмпех вӗсен калӑпӑшӗнчен, йывӑрӑшӗнчен килет.
Гольфра тупӑпа инҫете сулса яраҫҫӗ пулсан, кунта вӑл сывлӑшра ытлашшиех вӗҫмест.
Пике 2010 ҫултах мини-гольф енӗпе иртнӗ тӗнче шайӗнчи ӑмӑртӑва хутшӑннӑ, унта пьедесталӑн иккӗмӗш картлашки ҫине хӑпарма пултарнӑ.
2012 ҫулта пухмача тепӗр икӗ «кӗмӗлпе» пуянлатнӑ.
Ҫамрӑк гольфсмен Сочире иртнӗ Раҫҫей кубокӗн финалне УЯВ УМӖН “Импала” ҫӗр улми — чи тутли”  Издательство директорӗ В.А.ЧЕМЕРЕВ Тел.
56-00-23  Федерацин ҫыхӑну, информаци технологийӗсен тата массӑллӑ коммуникацисен тытӑм ӗн чи тӗр ӗсл ев с л у жб и 2013 ҫулхи ака уйӑхӗн 30мӗшӗнче ПИ ФС77-54015 номерпе регистрациленӗ.
 Хаҫат индексӗ - 54804.
 Ал ҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор А.В.АЛТУХОВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» А УО типографийӗнче пичетленӗ.
428019, Шупашкар хули, И.Яковлев проспекчӗ, 13.
Номере 2014.07.31 алӑ пуснӑ.
Пичете графикпа 18 сехет те 30 минутра алӑ пусмалла, 18 сехетре алӑ пуснӑ.
те лекнӗ, икӗ турнир кӑтартӑвӗпе иккӗмӗш вырӑна йышӑннӑ.
Люба банкра ӗҫлет пулин те кӳлмек хӗрринче вырнаҫнӑ гольф-клуба кайма вӑхӑт тупать.
Мал ӗмӗтлӗскер малашне те спортӑн ҫак енӗпе аталанма, тӗрлӗ ӑмӑртӑва хутшӑнма кӑмӑл пуррине пӗлтерчӗ.
Ҫурла уйӑхӗн 2-мӗшӗнче, Илле кунӗнче, пирӗн мӑн асаттесем ҫӗнӗ ҫӗр улмине кӑларса пӑхнӑ.
Ӑна ҫиме ҫемйипех сӗтел хушшине ларнӑ.
Паянхи кун килте, хуҫалӑхсенче тӗрлӗ сортлӑ ҫӗр улми туса илеҫҫӗ.
Хӑшӗ тухӑҫлӑрах, хӑшӗ тутлӑрах-ши?
Ҫакӑн пирки Куславкка районӗнчи Карач ялӗнчи ҫамрӑк фермерпа, Чӑваш Республикин Пуҫлӑхӗн стипендине тивӗҫнӗ Иван Семеновпа, калаҫрӑм.
Ял хуҫалӑх ӗҫне Иван Семенов 8 ҫултах кӳлӗннӗ.
Ҫав вӑхӑтра унӑн ашшӗ Василий Семенов юлташӗпе пӗрле икӗ гектара яхӑн купӑста лартнӑ.
Вӗсем ун чухне уйрах чатӑр карса пурӑннӑ.
Иван, ҫак ӗҫпе хавхаланнӑскер, ашшӗ патне кашни кун 7 километр велосипедпа чупнӑ.
Хирте ҫӗр каҫма юлсан вӗсем кӑвайт чӗртсе апат пӗҫернӗ.
Вӑл вӑхӑтра вӗсен машина-трактор пулман, ҫапах йывӑрлӑхсене парӑнман.
Халӗ Семеновсем кавӑн, тӑрӑхла кавӑн, хӑяр, кишӗр, кӑшман, купӑста тата ҫӗр улми ӳстереҫҫӗ.
2007 ҫулта ППЭ тытса Иван Мускав патшалӑх строительство университечӗн гидротехникӑпа ятарлӑ строительство факультетне вӗренме кӗнӗ.
2011 ҫулта Красноярск крайӗнче практикӑра пулнӑ.
2012 ҫулта университетран вӗренсе тухсан тӑван килне таврӑнса ашшӗпе пӗрле ӗҫленӗ.
2013 ҫулта пахча ҫимӗҫе пуҫтарса пӗтерсен Василий Семенов хӑйӗн хуҫалӑхӗн тилхепине ывӑлне шаннӑ.
Ҫӗр улмине ку хуҫалӑхра 2000 ҫултанпа ир кӑлармалли виҫӗ тӗрлӗ сорт лартаҫҫӗ: «Импала», «Жуковский», «Удача».
Хуҫалӑх ертӳҫи хӑй «Импалӑна» ҫиме юратать.
Унӑн шухӑшӗпе — ҫакӑн йышшисенчен пӗҫернӗ апат-ҫимӗҫ питӗ тутлӑ.
Кӗркунне ҫӗр улми лартма палӑртнӑ лаптӑка сухалаҫҫӗ, ҫуркунне кӑпкалатаҫҫӗ.
Ҫакӑ тухӑҫа ӳстерме май парать-мӗн.
Колорадо нӑррисене «Протравитель селестоп» им-ҫампа пӗтереҫҫӗ.
Ятарлӑ техника ҫӗр улми лартнӑ чухне пахча ҫимӗҫ ҫине наркӑмӑш сапса пырать, ҫавна пула нӑрӑсем ҫеҫке ытлах ҫимеҫҫӗ.
Ҫӗр улми анине Семеновсем яланах пӑхса тӑраҫҫӗ.
Ҫумӑр ҫумасан хӑйсем тӗллӗн машинӑпа шӑвараҫҫӗ.
/сен-тӑран лайӑх ӳстӗр тесе им-ҫампа усӑ кураҫҫӗ: пурте пӗлекен диаммофоспа сухаланӑ чухне шывра ирӗлтерсе сапмалла, селитрӑпа шыв витрине шӑрпӑк курупки чухлӗ ярса сухаланӑ чухне те, шӑварнӑ вӑхӑтра та усӑ курма юрать тата карбамидпа 20-30 грама 10 литр шывра ирӗлтермелле.
Вӗсен ҫӗр улмийӗ 80 кунран пулса ҫитет.
Ҫитес ҫулсенче Иван ҫӗр улми тухӑҫӗпе мала тухасшӑн, ҫавӑнпа вӑл хуҫалӑх валли тӑпрана кӑпкалатмалли доминатор, ҫӗр улми купалакан гребнеобразователе туртса ҫӳреме пултаракан хӑватлӑрах трактор тата комбайн туянасшӑн.
«Тӑпрана ҫемҫерех тата лайӑхрах сухалатӑн — тухӑҫ та ытларах пулать», — палӑртрӗ ҫамрӑк.
— Чӑваш Республикинче ҫӗр улми палӑкне лартасшӑн.
Кун пирки мӗн шухӑшлатӑн?
Кирлехши вӑл?
Е укҫана урӑх ҫӗре ярсан усӑллӑрах пулӗ?
— Кирлӗ-ши вӑл — калама пултараймастӑп.
Анчах пирӗн регионти ҫӗр улми ӳстерекенсен рейтингӗ пысӑках мар, — палӑртрӗ Иван Семенов.
Хуҫалӑх ертӳҫи хӑйӗн ӑсталӑхне ӳстерме тӗрлӗ семинара ҫӳрет.
Вӑл Чӑваш Республикинчи, Мари Элри, Мускаври, Голландири, Германири семинарсене хутшӑннӑ.
Вӗсене нумай чухне ҫӗнӗ вӑрлӑх шухӑшласа кӑларакансем йӗркелеҫҫӗ.
Унта фермерсене ҫӗнӗ технологисемпе паллаштараҫҫӗ, ҫӗр улми кӑлармалли агрегатсене тӑтӑшах улӑштарма сӗнеҫҫӗ.
/сен-тӑрана мӗнле пӑхса нумайрах тухӑҫ тума, кӑларсан мӗнле майпа нумай вӑхӑт упрамаллине вӗрентеҫҫӗ.
Ялта Иван пек пултаруллӑ ҫамрӑксем пурри питӗ савӑнтарать.
Вӗсем — ял хуҫалӑх малашлӑхӗ.
3 2014.08.01 хаҫачӗ ПУЛӐМ “Селигерта” палӑрнӑ Хӑнара — Мускав ҫыравҫисем Тверь облаҫӗнчи Селигер кӳлли ҫывӑхӗнче иртекен ҫамрӑксен форумӗнче «Селигер» йӗкӗчӗпе пикине суйланӑ.
Яшсемпе хӗрсен пултарулӑхне сусӑррисен кӳми ҫинче ларакансен тӗнче шайӗнчи илемлӗх конкурсӗн ҫӗнтерӳҫи Ксения Безуглова, LG компанин халӑхпа ӗҫлекен специалисчӗ Татьяна Шахнес хакланӑ.
Тупӑшакансене Никас Сафронов ӳнерҫӗ ӑнӑҫу суннӑ.
Конкурсра И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУн радиоэлектроникӑпа автоматика факультетӗнче вӗренекен Роман Картинов битбокс кӑтартнӑ.
Ҫакна куракансем те, жюри членӗсем те пысӑк хак панӑ.
Студент «Пуҫаруллӑ мистер» номинацире ҫӗнтернӗ.
Утӑ уйӑхӗн 30-мӗшӗнче Чӑваш Республикин Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев Мускав писателӗсене — «Пултарулӑх ҫыннисем: Мускав тата Чӑваш Ен писателӗсем» фестивале хутшӑнакансене — йышӑнчӗ.
журналта ӗҫлетӗп.
Унта сирӗн писательсене те вырӑн пама хатӗр.
Интернационал писательсен союзӗ Хӗвел анӑҫ Европӑпа культура ҫыхӑнӑвӗсене йӗркелесе пырать.
Унти вулакансене Чӑваш Енпе паллашма кӑсӑклӑ пулӗ тетӗп.
Константин Калашников прозаик Шупашкара килсе курнишӗн хӗпӗртенине пытармарӗ.
— Геннадий Айхи — ман юратнӑ поэт, — терӗ.
— Ӗнер Наци библиотекинче унӑн пӳлӗмӗпе паллашрӑм, унта ӗҫлекенсем Айхин сӑввисен иккӗмӗш томне парнелерӗҫ.
Чунра лайӑх пулса кайрӗ.
Тӑван, тахҫанах пӗлекен вырӑна ҫитсе курнӑ пекех туйрӑм хама.
Эпӗ профессипе — физик, физикӑпа математика ӑслӑлӑхӗсен кандидачӗ.
Чылай вӑхӑт МЧС академийӗнче вӗрентрӗм, ҫав ҫулсенче «Из тьмы и сени смертной» кӗнекешӗн академин «Прометей» литература конкурсӗн гран-прине тивӗҫрӗм.
Хӑнасен культура программи анлӑ пулчӗ.
Вӗсем Чӑваш кӗнеке издательствин ӗҫченӗсемпе те тӗл пулчӗҫ, республикӑра пурнӑҫланакан проектсемпе паллашрӗҫ.
ҪЫРӐНТАРУ “Ҫамрӑксен хаҫатне” планшетпа вулаҫҫӗ «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» электрон версине вулама май пуррине пӗлетӗр ӗнтӗ.
Анчах вӑл чылай йӳнӗреххине, тен, кашниех тавҫӑрмасть те.
Ансат ҫак мелпе Комсомольскинчи 1-мӗш шкулта ӗҫлекен Петр Родионов чи малтан усӑ куракансенчен пӗри пулнӑ.
Икӗ ҫул хаҫата почта урлӑ ҫырӑннӑскер кӑҫал унӑн электрон версине вулама тытӑннӑ.
— «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» электрон версине ҫырӑнни ҫемье бюджетне перекетлеме май парать.
Вӑл 50 тенкӗ ҫеҫ.
Ӑна эпир эрне кунсерен ҫемйипех планшетпа усӑ курса вулатпӑр.
Маларах эпӗ Мускав хаҫачӗсен электрон версийӗсене ҫырӑнаттӑм, халӗ вара «Хыпарпа» «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» редакцийӗсем те ҫӗнӗлӗхе пурнӑҫа кӗртрӗҫ, — калаҫу пуҫарчӗ Петр Васильевич.
Вӑл 35 ҫулта.
Мӑшӑрӗпе Аленӑпа ывӑл ӳстереҫҫӗ.
Кил вучахӗн управҫи ача садӗнче воспитательре вӑй хурать.
Ҫемье хаҫатри «Юратупа наркӑмӑш» кӑларӑма чи малтан шӗкӗлчет.
— Манӑн анне Марья Васильевна «Ҫамрӑксен хаҫатне» питӗ кӑмӑллать.
75 ҫултискер планшета хӑех ярать те пӗр статья хӑвармиччен вулать.
Эпӗ Шупашкарта ӳсрӗм, 1-мӗш шкулта вӗрентӗм.
И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУн химипе фармацевтика факультетӗнчен вӗренсе тухрӑм.
Халӗ информатика предметне вӗрентетӗп.
8-мӗш классене ертсе пынӑ май класс сехечӗ вӑхӑтӗнче ачасене «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» электрон вариантне вуласа паратӑп, вӑл пулӑшнипе пурӑнма вӗренетпӗр, — калаҫӑва вӗҫлерӗ Петр Родионов.
Редакцирен: «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» электрон версине кирек хӑҫан та ҫырӑнма пулать.
50 тенкӗ тӳлетӗр те хаҫата планшет, ноутбук е компьютер урлӑ ултӑ уйӑх вулаятӑр.
Ҫыравҫӑсен ҫул ҫӳревӗн тӗллевӗ пирки Никама пӑхӑнман авторсемпе издательсен правленийӗн пӗрремӗш секретарӗ Никита Митрохин публицист, литература критикӗ ҫакна пӗлтерчӗ: — Пирӗн тӗллев — Культура ҫулталӑкӗнче культура ҫыхӑнӑвӗсене ҫирӗплетесси.
Кунашкал делегаци Чӑваш Енре пӗрремӗш хут.
Пирӗншӗн ҫӗнни самай пулчӗ: Шупашкар — тӗленмелле таса, чаплӑ хула.
Культура обúекчӗ нумай, вӗсем пурте йӗркеллӗ, типтерлӗ.
Эпӗ ҫапла шухӑшлатӑп: кунта, ахӑртнех, кӗнеке вулама юратакансем пурӑнаҫҫӗ.
Ӗнер Наци библиотекинче Чӑваш Енри темиҫе писатель хӑйӗн хайлавӗсемпе паллаштарчӗ.
Интернационал писательсен союзӗн тӗп офисӗн тӗп координаторӗ, Раҫҫей Писательсен союзӗн членӗ Александр Гриценко ӗҫтешӗн шухӑшне малалла тӑсса ҫакна палӑртрӗ: — Эпир Чӑваш Ен ҫыравҫисемпе хутшӑнусем йӗркелесшӗн, пӗрлехи проектсем хатӗрлеме те хирӗҫ мар.
Эпӗ «Российский колокол» Тӗнче курма тухнӑскер Тӗлӗнмелле ҫынсем пур пирӗн хушӑра.
Унашкаллисенчен пӗри — ЙошкарОлара пурӑнакан Роман Курзенов.
Вӑл утӑ уйӑхӗн 29мӗшӗнче велосипедпа ҫула тухнӑ.
Роман кунсерен 100 километр парӑнтарса сакӑр ҫулта пӗтӗм тӗнчене курса ҫаврӑнасшӑн.
Ҫул ҫӳревӗн пӗрремӗш чарӑнӑвӗ Шупашкарта пулнӑ.
Унтан вӑл Чул хулана кайнӑ, ҫитес вӑхӑтра каччӑ Мускава, Питӗре курса ҫаврӑнӗ.
Роман чӗрӗ апат кӑна ҫиет.
Ҫул ҫинче те вӑл улма-ҫырлапа, пахча ҫимӗҫпе, мӑйӑрпа ҫеҫ сӑйланӗ.
Жорес Алферова кӑсӑклантарнӑ Ҫапла, Шупашкарти тулли мар яваплӑ «Энергоинновацисем» общество директорӗ Андрей Терентьев шухӑшласа кӑларнӑ ҫилпе шыв энергетика установки Раҫҫейри паллӑ ӑсчаха, физика енӗпе Нобель премийӗн лауреатне Жорес Алферова кӑсӑклантарнӑ.
Ҫӗнӗ хатӗрпе интересленекен ученӑй Андрея хӑй патне чӗннӗ.
Калаҫу вӑхӑтӗнче общество директорӗ ӑсталанӑ хатӗр пирки тӗплӗн каласа кӑтартнӑ, ӑна ӗҫлеттернине сӑнаса ӳкернӗ видеороликпа паллаштарнӑ.
Сумлӑ преми лауреачӗ ӑна аталантармашкӑн пулӑшма шантарнӑ, тепӗр тӗл пулӑва йыхравланӑ.
Раҫҫейри пӗрремӗш агроӳкерчӗк Сӗнтӗрвӑрри районӗнчи Шуршӑл ял тӑрӑхӗнче курӑк ҫинче Совет Союзӗн виҫҫӗмӗш космонавчӗн Андриян Николаевӑн сӑнне ӳкересшӗн.
ЧР Культура министерстви пӗлтернӗ тӑрӑх — вӑл Раҫҫейри пӗрремӗш агроӳкерчӗк пулӗ.
Портрет калӑпӑшӗ — 140х160 метр.
Тӗнчипе палӑрнӑ ентешӗмӗрӗн сӑнӗ ҫывӑхӗнче велоҫул та тӑвӗҫ, туристсене интереслентерме пултаракан ытти обúект та хута ярӗҫ.
Андриян Николаев ҫуралнӑранпа 85 ҫул ҫитнӗ тӗле ҫак тӗллеве пурнӑҫа кӗртсе Чӑваш Ен Раҫҫейри кӑна мар, ют ҫӗр-шывсенчи туристсене те кӑсӑклантарасшӑн.
Шупашкара — парне Раҫҫей Федерацийӗн хӑрушсӑрлӑх службин чикӗ хуралӗн служби «Шупашкар» хурал карапне Чӑваш Енӗн тӗп хулине парнелесшӗн.
Ҫакӑн пирки Шупашкар хулин Депутатсен Пухӑвӗн президиумӗн пухӑвӗнче калаҫнӑ.
Анчах ыйту туллин татӑлман-ха.
«Шупашкар» карап 25 ҫул ӗҫленӗ.
Ӑна Чӑваш Ене илсе килни аркатса шӑратасран сыхлӗ — юсавсӑра тухнисене пурне те ҫак шӑпа кӗтет.
Енчен те карапа Шупашкара кӳрсе килсен ӑна юхан шыв портӗнче кӗтес уйӑрса парӗҫ.
Карап палӑк туристсене, хӑйсен пурнӑҫне тинӗс ҫар флочӗпе ҫыхӑнтарас кӑмӑллӑ ачасемпе ҫамрӑксене интереслентерессе шанаҫҫӗ тӳресем.
“Кӗмӗл” те, “бронза” та, Мускаври «Динамо» спорт керменӗнче Пӗтӗм тӗнчери армрестлинг турнирӗ иртнӗ.
«А1 Russian Open» ӑмӑрту спортсменсен хушшинче тахҫанах ят-сум ҫӗнсе илнӗ.
Сӑлтавӗ те паллӑ: турнирӑн парне фончӗ — 113 пин доллар.
Кӑҫал унта сусӑр спортсменсем те вӑй виҫнӗ.
Ӑмӑртура ентешӗмӗрсем те палӑрнӑ.
Япӑх илтекен спортсменсен йышӗнче сулахай ал вӑйне тӗрӗслесе Алексей Атласкин тренер патӗнче ӑсталӑха туптакан Рамиль Гарифуллин кӗмӗл медаль ҫӗнсе илнӗ.
Сылтӑм алӑ вӑйне кӑтартса Шупашкарта ҫуралса ӳснӗ Дмитрий Кудряшов «бронзӑллӑ» пулнӑ.
Дмитрий МОИСЕЕВ хатӗрленӗ.
4 2014.08.01 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Пуҫран, кӑкӑртан — кӗреҫепе Шупашкарта пурӑнакан 23 ҫулти каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӗтернӗ, суда ярса панӑ.
Ӑна ҫынна тискерле вӗлернӗшӗн явап тыттарасшӑн.
Следстви версийӗ тӑрӑх — пӗлтӗрхи авӑн уйӑхӗн 27-мӗшӗнче ҫӗрле вӑл Ҫӗнӗ Шупашкарти Пӗрремӗш май урамӗнче пурӑнакан хӗр патне пынӑ.
Хваттер алӑкне унӑн 37-ри савнийӗ уҫнӑ.
Хурах ӑна ураран ӳкернӗ те пӗр хӗрхенӳсӗр хӗненӗ, кӗреҫепе вун-вун хутчен тискеррӗн ҫапнӑ.
Хур курнӑскерӗн пуҫӗ, кӑкӑр шӑмми аманнӑ.
Вӑл тепӗр кунхине сыватмӑшра вилнӗ.
Преступлени тунӑскере ун чухнех ирӗксӗр хӑварнӑ.
Ӗҫ-пуҫа ЧР Аслӑ сучӗ пӑхса тухса йышӑну тӑвӗ.
Хӑех тытса чарнӑ Ҫӗнӗ Шупашкарти техникумсенчен пӗринче 2-мӗш курсра ӑс пухакан каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе те тишкерсе вӗҫне тухнӑ.
17 ҫулти яша хурахла хӑтланнӑшӑн тата ҫынна шар кӑтартнӑшӑн пуҫран шӑлмӗҫ.
Следовательсем пӗлтернӗ тӑрӑх — кӑҫалхи ҫу уйӑхӗн 17-мӗшӗнче вӑл Ҫӗнӗ Шупашкарти Женя Крутова урамӗнчи пӗр ҫуртӑн подúездӗнче спирт шӗвекӗ ӗҫнӗ.
/сӗршӗн тинӗс те чӗр куҫҫи таран ҫеҫ ҫав — хайхискер иртсе пыракан еннелле пирус тӗпне ывӑтнӑ.
Арҫын урайне ӳкнӗскере илме, подúездра эрех ӗҫмешкӗн чарӑнма ыйтнӑ.
Ҫакна кура ҫул ҫитменскер урса кайнӑ — палламан ҫынна пуҫӗнчен сӑра кӗленчипе ҫапнӑ, виҫӗ хутчен тапнӑ.
Кун хыҫҫӑн хурах тарса ҫухалма хӑтланнӑ, анчах май килмен.
Хур курнӑ арҫын ӑна хӑваласа ҫитсе чарнӑ, полицейскисене тыттарнӑ.
Ӗҫ-пуҫа Ҫӗнӗ Шупашкар хула сучӗ пӑхса тухӗ.
ПРОКУРАТУРА ХЫПАРЛАТЬ Теракт пирки суйнӑшӑн Кӑҫалхи ҫу уйӑхӗнче РФ Уголовлӑ Кодексӑн 207-мӗш, РФ Уголовлӑ-процессуаллӑ Кодексӑн 150-мӗш тата 151-мӗш статйисене улшӑнусем кӗртнӗ.
Унта терроризм ҫинчен суйса пӗлтернӗшӗн уголовлӑ ӗҫ пуҫарасси ҫинчен каланӑ.
РФ УКн 207-мӗш статйин ҫӗнӗ пайӗнче палӑртнипе килӗшӳллӗн суя сӑмаха пула 1 миллион е ытларах тенкӗлӗх сиен кӳнӗшӗн айӑпланаканӑн ҫавӑн чухлех штраф тӳлемелле.
Преступника 5 ҫуллӑха ирӗксӗр хӑварма та пултараҫҫӗ.
Блогерсене айӑплӗҫ Ҫурлан 1-мӗшӗнчен пуҫласа Интернетра хыпар вырнаҫтаракан блогерсен яваплӑхӗ ӳсет.
Кун ҫинчен калакан саккуна та ҫӗнӗлӗх кӗртнӗ.
Блогерсен хыпара вырнаҫтариччен вӑл чӑн пулнине тӗрӗслемелле, суя информацие пӑрахӑҫламалла.
Унсӑр пуҫне уйрӑм ҫын пурнӑҫӗ ҫинчен ҫырнӑ чухне саккуна пӑсмалла мар.
Блогерӑн пӗр-пӗр сайтпа усӑ курма, патшалӑх вӑрттӑнлӑхӗ шутланакан хыпара пӗлтерме, теракт ирттерме чӗнсе калакан тата порнографипе пусмӑра пропагандӑлакан информацие вырнаҫтарма ирӗк ҫук.
Саккунпа килӗшӳллӗн сайтра блог хуҫин хушамачӗпе ячӗ, электрон почта адресӗ пулмалла.
Роскомнадзор талӑкра 3000 ҫынран ытларах кӗрекен блогсен реестрне йӗркелет.
Ҫак тӗллевпе ведомство ӗҫченӗсем хыпар вырнаҫтаракансенчен кирлӗ информацие ыйтма пултараҫҫӗ.
Блогер саккуна пӑссан ӑна явап тыттараҫҫӗ.
Нацизм туйӑмӗсене пырса тивекен паллӑсене пропагандӑланӑшӑн штраф тӳлеттерме е арестлеме пултараҫҫӗ.
Ҫын чысне варалакан, наци, чӗлхе, раса, тӗн ыйтӑвӗсемпе ҫыхӑннӑ кӳрентерекен информацишӗн 100 пин тенкӗрен пуҫласа 300 пин таран кӑларса хума е 360 сехет таран ӗҫлеме, е тата 4 ҫул таран ирӗксӗр юлма тивӗ.
Теракт ирттерме чӗнсе калакан хыпаршӑн 7 ҫуллӑха та хупма пултараҫҫӗ.
Шкул тумӗ ҫинчен Кӑҫалхи ҫу уйӑхӗнче Федераци Канашӗ Вӗренӳ пирки калакан саккуна шкул ачисен тумӗ ҫинчен ҫырнине кӗртессине ырланӑ.
Шкул тумӗ мӗнлерех пулмаллине вырӑнти чиновниксем, шкул администрацийӗ палӑртаҫҫӗ.
Унсӑр пуҫне ачасен, ашшӗ-амӑшӗн шухӑшне те шута илеҫҫӗ.
Хӗсмете хатӗрлекен программӑпа вӗрентекен шкулсенче ҫи-пуҫ мӗнлерех пулмаллине ҫак енпе ӗҫлекен ятарлӑ учрежденире палӑртаҫҫӗ.
Василий СЕРГЕЕВ, Шупашкарти Мускав районӗн прокурорӗн пулӑшуҫи.
Штраф тӳлеттерӗҫ Йӗпреҫ районӗн прокуратури усламҫӑсем банкрот ҫинчен калакан саккуна еплерех пӑхӑннине тӗрӗсленӗ, киревсӗр тӗслӗх тупса палӑртнӑ.
Фазиля Алимова банкрота тухнӑран налук тӳлессинчен виҫӗ уйӑх ытла пӑрӑннӑ, парӑма кӗнӗ.
Саккунпа килӗшӳллӗн хӗрарӑмӑн ҫак ыйтупа арбитраж судне пымалла пулнӑ.
Банкрота тухнӑ ҫынсен ыйтӑвне суд кӗске хушӑрах пӑхса тухать.
Йӗпреҫ районӗн прокуратури тӗрӗслев ирттернӗ хыҫҫӑн Алимова банкрота тухнӑран арбитраж судне ыйтупа пымасӑр йӗркене пӑснине палӑртнӑ.
ЧР Арбитраж сучӗ хӗрарӑма 5 пин тенкӗ штраф тӳлеттерме йышӑннӑ.
Валерий ГРИШИН, Йӗпреҫ районӗн прокурорӗ.
АсӐрхаттараҪҪӖ Хӗр ача тӗлӗшпе… Ҫӗмӗрлери следовательсем Улатӑр районӗнче пурӑнакан 37 ҫулти арҫын тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Вӑл ҫул ҫитмен ача тӗлӗшпе хӑйӗн ирсӗрле ясар шухӑшне пурнӑҫланӑ тесе шухӑшлаҫҫӗ.
Официаллӑ верси ҫапларах: утӑ уйӑхӗн 26-мӗшӗнче вӑл Улатӑр районӗнчи пӗр ялта кӗтӳрен таврӑнакан ӗнене кӗтсе илме укӑлчана тухнӑ 11 ҫулти хӗр ачана тапӑннӑ, ӑна курӑк ҫине йӑвантарса хӑйӗн путсӗр шухӑшне пурнӑҫланӑ.
Юрать, хӗр ачан вӑйӗ арҫынна хирӗҫ тӑма ҫитнӗ.
Ҫавна май пусмӑрҫӑ тарса ҫухалнӑ.
Апла пулин те ӑна полицейскисем кӑштахранах тытса чарнӑ.
Палӑртмалла: арҫын психиатр патӗнче шутра тӑрать.
Унччен те, суд йышӑнӑвӗпе килӗшӳллӗн, ӑна ятарлӑ больницӑна ирӗксӗрлесех сипленме яни пулнӑ.
Чирлӗ выльӑх уйрӑм тӑтӑр Ҫул ҫитмен ӳсӗрсем Шупашкарти 15-17 ҫулсенчи виҫӗ хӗр тӗлӗшпе тишкернӗ уголовлӑ ӗҫе Ленин районӗн сучӗн ҫак кунсенчех пӑхса тухма тивӗ.
Вӗсене малтанах калаҫса татӑлса ҫынна ҫаратнӑшӑн тата ҫын сывлӑхне сиен кӳнӗшӗн явап тыттарасшӑн.
Следстви версийӗ тӑрӑх — пӗлтӗрхи раштавӑн 27-мӗшӗнче вӗсем, ӳсӗрскерсем, Шупашкарти ҫӗнӗ кӑнтӑр районӗнчи пӗр шкул умӗнче, гаражсен ҫывӑхӗнче, лайӑх палламан 15-ри хӗре тапӑннӑ — ӑна пӗрлехи юлташӗсен уявӗнче курнӑ-мӗн.
Пуҫтахскерсем ӑна пуҫ мими кисренмеллех хӗненӗ.
Ун хыҫҫӑн 15-ри тепӗр хӗр патне кайнӑ, анчах вӑл килӗнче пулман.
Ҫавна май 15-ри ҫав пикен хӗр тусӗн пушмакне, духине тата мӗн пур укҫине вӑрласа тухнӑ.
Ашшӗне вӗлернӗшӗн Сӗнтӗрвӑрри районӗн сучӗ ашшӗне вӗлернӗ 31-ри арҫынна ҫирӗп режимлӑ колоние 11 ҫуллӑха ӑсатма йышӑннӑ.
Следовательсем тӗпченӗ, суд пӑхса тухнӑ тӑрӑх — ҫакскер кӑҫалхи ака уйӑхӗн 15-мӗшӗнче Сӗнтӗрвӑрринче хӑйсен кил хуҫалӑхӗнчех эрех ӗҫсе ӳсӗрӗлнӗ.
Ҫавна май ашшӗпе харкашма тытӑннӑ.
Анчах ӗҫ-пуҫ сӑмахпа перкелешнипех вӗҫленмен.
Арҫын такӑнса ӳкнӗ ашшӗне пуҫӗнчен кирпӗчпе темиҫе хутчен ҫапнӑ, унтан пуҫӗнченех ҫӗҫӗпе чикнӗ, мӑйӗнчен сӗрнӗ.
Йывӑр суранланнӑ 57-ри арҫынна мӑшӑрӗпе тепӗр ывӑлӗ пулӑшнӑ вӑхӑтра преступник хӑйне ҫӗҫӗпе хырӑмӗнчен чиксе вилме шухӑшланӑ.
Ашшӗпе ывӑлне те больницӑна леҫнӗ, анчах ҫулланнӑ арҫыннӑн чӗри тепӗр кунхине тапма чарӑннӑ.
Тискер ӗҫ тунӑскер ашшӗ-амӑшӗн ӗнси ҫинче ларнӑ кӑна мар, кунӗн-ҫӗрӗн эрех ӗҫсе ҫапкаланса ҫӳренӗ.
Колони ӗҫченӗн хӑтланӑвӗ Раҫҫей ФСИНӗн юсанмалли 3-мӗш колонийӗн сотрудникӗ тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ, ӑна должноҫ тивӗҫӗсенчен иртнӗшӗн айӑпласшӑн.
Официаллӑ верси тӑрӑх — утӑ уйӑхӗн 24-мӗшӗнче вӑл юсанмалли колоние 6 карас телефонӗ тата 16 заряд аккумуляторӗ йӑтса кӗнӗ.
Ӑна кирпӗч шутлакана пама хӑтланнӑ, анчах шухӑшланине вӗҫне ҫитереймен.
Арҫынна тытса чарнӑ.
Ӗҫ-пуҫа малалла тишкереҫҫӗ.
Никита АНДРЕЕВ хатӗрленӗ.
«Хӗрарӑма ҫӑтмаха кӗртес пулсан та вӑл ӗнине пӗрле илсе кайӗ», — тенӗ халӑхра.
Чӑнах та, ял ҫыннишӗн ҫак выльӑх тӑрантаракан та, пулӑшуҫӑ та, ҫӑлавҫӑ та.
Сӗт ӗҫсен ҫын сывӑ та, тутӑ та.
Тӗрӗсрех каласан — пулмалла.
Анчах унпа сӑйланнӑ хыҫҫӑн вар-хырӑм пӑсӑлнӑ тӗслӗхсем те пулаҫҫӗ.
Чирлӗ ӗнен сӗчӗ япӑх витӗм кӳме пултарнине палӑртаҫҫӗ специалистсем.
Вӑрттӑнлӑх мар ӗнтӗ: республикӑра лейкоз чирӗнчен хӑтӑлса пӗтеймен.
Пирӗн регион иртнӗ ӗмӗрӗн 70-мӗш ҫулӗсенчен пуҫласа ку чиртен таса мар шутланать.
Чӑннипе, Раҫҫейӗпех ҫак амакпа аптӑранӑ выльӑх тӗл пулать.
Россельхознадзорӑн республикӑри управленийӗн инспекторӗсем ҫак чир «вучахӗсене» ҫулсерен тупса палӑртаҫҫӗ.
Сӑмах май, аграри предприятийӗсенче кӑна мар, уйрӑм ҫынсен хуҫалӑхӗнче те ӗне аптӑрани ҫиеле тухать.
Патшалӑх инспекторӗ Владимир Матвеев каланӑ тӑрӑх — Пӑрачкав районӗнчи Напольное салинче кӑҫал кӑна — 3, Улатӑр районӗнчи Ҫӗнӗ Эйпеҫ ялӗнче 2 ҫын тӗлӗшпе постановлени хатӗрленӗ.
Вӗсен картишӗнче чирлӗ ӗне пулнӑ.
Саккунпа килӗшӳллӗн — чирлӗ ӗнене пусма памалла.
Ҫакӑн ҫинчен вӗсене районти ветеринари службинчен пӗлтернӗ.
Анчах ял ҫыннисен ӗнипе сыв пуллашма хал ҫитеймен ӗнтӗ.
Ку вара чире сарӑлма пулӑшать кӑна.
Ҫавӑнпа асӑрхаттарусене шута илменшӗн административлӑ майпа явап тыттармасӑр май килмен.
Асӑн- нисемсӗр пуҫне Шӑмӑршӑ, Вӑрмар, Патӑрьел, Комсомольски районӗсенче ку амак тӗлӗшпе лару-тӑру ҫивӗч.
Вӑрнар, Хӗрлӗ Чутай, Ҫӗрпӳ, Ҫӗмӗрле районӗсенче те ҫак муртан хӑтӑлса пӗтеймен-ха.
Ӑна «тымарӗпех кӑклас» тесе вӑй хуни сая кайман.
Элӗк, Канаш, Куславкка, Красноармейски, Муркаш районӗсенче инфекциллӗ ӗне текех пулман, Сӗнтӗрвӑрри, Тӑвай, Шупашкар, Ҫӗрпӳ, Йӗпреҫ районӗсенче те чирлӗ ӗнесен шучӗ йышлӑ мар.
Ветеринари специалисчӗсем шутланӑ тӑрӑх — республикӑра чир сарӑлни хуҫалӑхсенче лейкозпа кӗрешмелли йӗркене пӑхӑнманнипе ҫыхӑннӑ.
Сӑмахран, чирлӗ ӗнесене ыттисемпе пӗрлех тытаҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ҫӗрте производство ветеринари служби ҫук, чӗрӗ сӗте пастеризацилемелли тата утилизацилемелли ятарлӑ оборудовани те вырнаҫтарман.
Лимфа тӗввисем пысӑкланни — чир аталаннин пӗрремӗш палли.
Ӗне ҫиллинчи мӑкӑльсене алӑпа сунӑ чухне кашниех туйӗ.
Ятарлӑ тӗпчев иккӗленӗве уҫӑмлатма пулӑшӗ.
Чирлӗ выльӑх ашӗнче тата сӗтӗнче ҫыншӑн сиенлӗ япаласем пур.
Инфекциллӗ ӗнен сӗтне лайӑх вӗретмесӗр е пастеризацилемесӗр ӗҫме юрамасть, ашне — вӑрах вӑхӑт пӗҫермесӗр.
Специалистсем аса илтереҫҫӗ: инфекциллӗ ӗнесен сӗтне сутма юрамасть, чирлӗ выльӑха ниҫта илсе каймасӑрах кил хушшинчех пусмалла.
Надежда ВАСИЛЬЕВА, управлени ӗҫченӗ.
5 2014.08.01 хаҫачӗ “Тухтӑр пулатӑп, урӑх никам та мар” Вӗҫӗ.
Пуҫламӑшӗ 1-мӗш стр..
Никамшӑн та вӑрттӑнлӑх мар: ку факультетра вӗренекенсем кӗнеке умӗнче ыттисенчен ытларах лараҫҫӗ.
Сергей та анатоми, патологи анатомийӗ, неврологи, психиатри тата ытти экзамена куҫа ҫӗрӗпе те пач хупмасӑр кайнине аса илчӗ.
Ҫапла, пулас медиксем пин-пин кӗнеке вулаҫҫӗ.
Сергей ӑслӑлӑх ӗҫне те кӳлӗннӗ — наука конференцийӗсене кашни ҫулах хутшӑннӑ.
Пӳрепе сулан иммун халне, гистологие ушкӑнпа тӗпчесе пӗрремӗш, иккӗмӗш вырӑнсене йышӑннӑ.
Ординатор тухтӑр морга пӗрремӗш хут кайнине манман-ши?
Унта кӗрсен ушкӑнри пӗр-икӗ студент та пулин тӑнне ҫухататех теҫҫӗ-ҫке.
— Моргра пӗрремӗш хут виҫҫӗмӗш курсра пултӑм.
Пирӗн ушкӑнран пӗри те хӑйне япӑх туймарӗ — практика ӑнӑҫлӑ иртрӗ, — калаҫу ҫӑмхине сӳтрӗ каччӑ.
Ахальтен мар-тӑр, ҫак ушкӑн факультетра ӗлкӗрсе пырас, общество, наука ӗҫне хутшӑнас енӗпе чи лайӑххи пулнӑ, хушма стипенди те илнӗ.
Студентсем медицинӑн кашни тытӑмнех тӗплӗн вӗренеҫҫӗ, Сергейшӑн чи кӑсӑкли — нейрохирурги.
— Мӗншӗн тесен вӑл чи асамли.
Нейрохирурги этемӗн нерв тытӑмне, пуҫ мимине тӗпчет.
Мимере вара этемӗн ӑсӗпе чунӗ вырнаҫнӑ.
Унтах ҫыннӑн шухӑшӗсем ҫуралаҫҫӗ, — палӑртрӗ Чӑваш Республикин сывлӑх сыхлавӗн хальхи министрӗ Алла Самойлова ирттернӗ лекцисемпе семинарсене уйрӑмах кӑмӑлланӑ яш.
Вӗреннӗ  Сергей Тобоев — операци вӑхӑтӗнче.
чухнехи практикӑсене вӑл Чӑваш Енри больницӑсенче ирттермен, Раҫҫейӗн ытти хулине те кайман — пулас тухтӑр студентсен ятарлӑ программипе усӑ курса ют ҫӗршывсенчи чаплӑ сыватмӑшсенче ӑсталӑхне туптанӑ.
3-мӗш курс хыҫҫӑн Сергей — Хорватири Риекӑра, 4-мӗшне пӗтерсен — Индонезири Малангра, 5-мӗшне вӗҫлесен Австрири Инсбрукра практика тухнӑ.
Пӗрремӗш операцие те Риекӑри клиникӑра хутшӑннӑ.
— 35 ҫулти арҫыннӑн пуҫ миминчи шыҫҫа касрӑмӑр.
Унӑн пуҫне мана ҫӗлеттерчӗҫ.
Пӗр эрнерен пациент ура ҫине тӑчӗ, вунӑ кунран ӑна реабилитаци тухма урӑх больницӑна куҫартӑмӑр.
Ҫын сывалнине курма питӗ кӑмӑллӑ пулчӗ, — каласа кӑтартрӗ ют ҫӗр-шывсенчи клиникӑсенче медицинӑн ҫав тери ҫӗнӗ техникине курнӑскер.
— Индонезири клиника госпиталӗнче ӗҫленине нихӑҫан та манмӑп.
Эпӗ унта Инди, Итали, Китай тата ытти ҫӗр-шыв ҫамрӑкӗсемпе паллашрӑм.
Чылайӑшӗнпе паянхи кун та ҫыхӑну тытатӑп.
Австрире ҫулран-ҫул медицинӑн ҫӗнӗрен те ҫӗнӗ меслечӗсемпе усӑ курни кӑмӑла кайрӗ.
Унта хальччен курманни-илтменни самай пулчӗ.
Пулас нейрохирург юлашки ҫулсенче Раҫҫейре те медицина хӑвӑрт аталаннине палӑртрӗ.
Ҫакӑ ӑна уйрӑмах хавхалантарать.
Васкавлӑ медицина пулӑшӑвӗн больницине ҫул-йӗр ҫинчи аварисенче аманнисене илсе пыраҫҫӗ.
Кашни кун тенӗ пек — хӑрушӑ ӳкерчӗк.
Ҫакна мӗнле йышӑнатьши Сергей Тобоев?
— Чӑнах та, аварисенче йывӑр суранланнисене курма тивет.
Унсӑр пуҫне каҫхи клубсенче, урамра ҫапӑҫнӑ ҫамрӑксене йышлӑн илсе килеҫҫӗ.
Пӗррехинче 60 ҫулсенчи йывӑр аманнӑ хӗрарӑма операци тума тиврӗ.
Ҫул урлӑ юраман вырӑнта каҫаканскере КамАЗ ҫапса хӑварнӑ.
Унӑн алли-ури те, пуҫӗ те, шалти органӗсем те — пӗтӗм кӗлетки — ванса пӗтнӗччӗ.
Операци турӑмӑр.
Шел, вунӑ минутран унӑн чӗри тапма чарӑнчӗ, — ӗҫри пӗр самантпа паллаштарчӗ каччӑ.
— Медицина лайӑх аталаннӑ пулсан та, ӑста тухтӑрсем темӗнле тӑрӑшсан та питӗ йывӑр аманнӑ ҫынна ҫӑлса хӑварма май ҫук.
Кун пекки тӑтӑш пулмасть, ҫапах хутранситрен курма тивет.
Сергей — акӑлчан чӗлхинчен куҫаракан тӑлмачӑ та.
Вӑл И.Я.Яков- лев ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх педагогика университечӗн ют чӗлхесен факультетӗнче куҫӑн мар майпа вӗренсе кӑҫал диплом илнӗ.
Медицина факультетӗнче пӗлӳ илекенскер ҫав вӑхӑтрах тепӗр аслӑ пӗлӳ илме епле хал ҫитернӗ-ха?
— Ют ҫӗр-шыва практикӑна пӗрремӗш хут кайсан латинла лайӑх пӗлни ӗҫре пулӑшатчӗ-ха, анчах пациентсемпе, профессорсемпе, ытти патшалӑхран пынӑ студентсемпе калаҫма акӑлчан чӗлхине аванах тӗшмӗртменни чӑрмантаратчӗ.
Ҫавӑнпа Шупашкара таврӑнсанах ЧППУна вӗренме кӗтӗм.
Икӗ аслӑ пӗлӳ илнӗ пулин те кӗҫех 24 ҫул тултараканскер кӗнеке вуласа йӑлӑхман — пушӑ вӑхӑт тупӑнсанах вӑл ӑна алла тытать.
Ытларах ют ҫӗр-шыв ҫыравҫисен хайлавӗсене шӗкӗлчеме кӑмӑллать.
Дэн Браун, Бернар Вербер, Рэй Брэдбери пултарулӑхне пысӑк хак парать, хӑшӗ-пӗрне акӑлчанлах вулать.
Саккӑрмӗш ҫул вӗренекенскер тухтӑр ӗҫне суйланӑшӑн пӗрре те ӳкӗнмест.
Нейрохирурги вара уншӑн — медицинӑн чун юратнӑ енӗ.
Питӗ кӑткӑс операцисене тахҫантанпах хутшӑнаканскерӗн ҫитӗнӗвӗсемшӗн ашшӗпе амӑшӗ те Геральд Марксовичпа Полина Михайловна чунран савӑнаҫҫӗ.
«Платникӑн пуртти катӑк», — теҫҫӗ.
Сергей вара хӑйӗн сывлӑхӗшӗн тӑрӑшать-ши, ӑна ҫирӗплетет-ши?
— Пирус турмастӑп, эрех ӗҫместӗп, фитнес центрне куллен ҫӳретӗп.
Рационран булка таврашне, пылак ҫимӗҫсене кӑлартӑм.
Углеводлӑскерсем усӑ памаҫҫӗ.
Фаст-фудпа Кока-колӑна питӗ юратсан та вӗсемпе сӑйланмастӑп.
Аттепе аннене тӗрӗс апатланма хӑнӑхтаратӑп.
«Ҫамрӑксен хаҫачӗн» вулаканӗсене те сывӑ пурнӑҫ йӗркине куллен пӑхӑнма сӗнетӗп, — калаҫӑва вӗҫлерӗ Индонезири тусӗсем патне хӑнана кайса килме ӗмӗтленекен ординатор тухтӑр.
СТИПЕНДИАТ Кӑнтӑрла та, ҫӗрле те… ҫынна пулӑшма чупать Етӗрне районӗнче кӑҫал пултаруллӑ 13 ҫамрӑк ЧР Пуҫлӑхӗн стипендине илсе тӑрать.
Вӗсенчен пӗри — Етӗрне районӗн К.В.Волков ячӗллӗ тӗп больницин васкавлӑ медицина пулӑшӑвӗн фельдшерӗ Вера Якимова.
Стипендие илнине ӗнентерекен свидетельствӑна ӑна республика Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев хӑй тыттарнӑ.
— Эпӗ Етӗрне районӗнчи Мӑн Явӑш ялӗнче ҫуралса ӳсрӗм.
2001 ҫулта тӑван ялти вӑтам шкултан кӗмӗл медальпе вӗренсе тухрӑм.
Тӑванран, тухтӑрта ӗҫлекен Владимир Кузьминран, тӗслӗх илсе пурнӑҫа медицинӑпа ҫыхӑнтарма тӗллев лартрӑм.
Малтан Канашри медицина училищине ҫул тытрӑм.
Унтан Шупашкарти медицина колледжне куҫрӑм, — калаҫу пуҫарчӗ стипендиатка.
Вера Якимова районӑн тӗп больницинче 2004 ҫултанпа ӗҫлет.
Вӑл палӑртнӑ тӑрӑх — васкавлӑ медпулӑшу уйрӑмӗнче ӗҫлеме пӗртте лӑпкӑ мар.
Тӗрӗссипе, йывӑр та.
Акӑ эпӗ пынӑ чухне те вӑл юнашар поликлиникӑран чирлӗ ачана йӑтса килчӗ.
Ӑна Шупашкарти сыватмӑша пӗр тӑхтаса тӑмасӑр илсе каймалла-мӗн.
Районти тӗрлӗ яла ҫӳреме тивет фельдшерӑн.
Васкавлӑ медпулӑшу машинин палӑртнӑ вырӑна 15-20 минутра ҫитмелле.
Хӗллехи вӑхӑтра юр хӳсе лартсан ялсене ҫуран утса кӗме тивет.
Кун пек чухне фельдшер чӗннӗ ҫӗре 40 минутсӑр та ҫитеймест.
— Хальхи вӑхӑтра район больницинче вӑтам пӗлӳ илнӗ медицина ӗҫченӗ ҫителӗксӗр, — калаҫӑва тӑсрӗ Вера.
— Ҫамрӑксем диплом илсен яла таврӑнма васкамаҫҫӗ.
Нумайӑшӗ хуларах тӗпленме, тӳрех пысӑк шалу илме тӑрӑшать.
Вӑтам пӗлӳллӗ медицина ӗҫченӗн пӗчӗк шалӑвӗ вӑл 4 пин те 800 тенкӗ никамах та илӗртмест.
Каҫхи сменӑна юлсан кӑна хушса тӳлеҫҫӗ, ҫавӑ кӑшт хавхалантарать.
Виҫӗ ҫул ӗҫлесен шалу — 30), 7 ҫултан 80) ӳсет.
Медицина ӗҫченӗсен отпускӗ 3 ҫул ӗҫленӗ хыҫҫӑн 45 кунпа танлашать.
Халӗ совет тапхӑрӗнчи пек мар ҫав, дипломлӑ специалиста никам та ӗҫ тупса памасть, ҫамрӑксен ӑна хӑйсенех шырамалла.
Манӑн шухӑшпа — тӳлевсӗр вӗренекенсене республикӑрах хистесе ӗҫлеттермелле.
Ара, больницӑсенче специалистсем ҫитмеҫҫӗ-ҫке.
Пирӗн патра ав васкавлӑ пулӑшу ӗҫченӗ уйрӑмах сахал.
Етӗрне больницинче паянхи кун вӑтам пӗлӳллӗ 9 ҫын ӗҫлет, кирлинчен 60) ҫеҫ ку.
Верӑн аварие лексе суранланнисене те пӗрремӗш пулӑшу пама тивет.
Шел, вилнисене те сахал мар курнӑ вӑл.
— Ҫынсем ытларах чухне уявсенче чирлеҫҫӗ, суранланаҫҫӗ.
Тӗслӗхрен, кӑҫалхи Ҫӗнӗ ҫул каникулӗнче, кӑрлачӑн 1-8мӗшӗсенче, васкавлӑ медпулӑшу ӗҫченӗсене 158 ҫын шӑнкӑравласа чӗннӗ.
Ку пӗлтӗрхинчен 16 ҫын нумайрах.
Уявсенче пӗр талӑкра 18-19 вырӑна ҫитме тиврӗ.
Ҫакӑн пек чухне больницӑра икшер талӑк ӗҫлетпӗр, — пӑшӑрханчӗ фельдшер.
Вера 2007 ҫулта Дмитрийпа ҫемье чӑмӑртанӑ.
Вӗсем Етӗрне хулинче пурӑнаҫҫӗ, ывӑлпа хӗр ӳстереҫҫӗ.
Ҫывӑх ҫыннисем кил вучахӗн управҫи вӑхӑта ӗҫре ытларах ирттернине хӑнӑхнӑ, ҫавӑнпа ӑна ӑнланаҫҫӗ.
Ҫамрӑк ҫемье амӑшӗн капиталӗпе хваттер илнӗ чухне усӑ курнӑ.
Вӗсем пурнӑҫ условийӗсене лайӑхлатас тӗллевпе «Ҫамрӑк ҫемье» программӑпа усӑ курма 6 ҫул черетре тӑраҫҫӗ, анчах пулӑшу паянхи кун та ҫук.
Хулара ӗҫленӗрен ялти специалистсене хавхалантаракан программӑпа усӑ кураймасть Вера.
Стипендиат больницӑра ӗҫленисӗр пуҫне спорт мероприятийӗсене те хастар хутшӑнать.
Районти кӑна мар, республика шай- ӗнчи ӑмӑртусенче те ҫӗнтерӳҫӗ ятне пӗрре мар тивӗҫнӗ.
2012 ҫулта вӑл Наци чупӑвӗнче Етӗрне районӗнчи 30 ҫула ҫитмен ҫамрӑксен хушшинче пӗрремӗш вырӑн йышӑннӑ.
Хӗлле йӗлтӗрпе чупса мала тухнӑ.
Ҫавна май ӑна Етӗрнери 1-мӗш гимназие зарядка ирттерме чӗннӗ.
Шӑм-шакка ҫемҫетнӗ хыҫҫӑн фельдшер ачасене зарядка усси пирки каласа кӑтартнӑ.
Сочири Олимпиада ҫулӑмӗн уявне те Верӑна явӑҫтарнӑ.
Хӑвӑрт чупни ӑна васкавлӑ медпулӑшу ӗҫӗнче те пысӑк усӑ кӳрет — чирлӗ ҫыннӑн сывлӑхӗ лайӑхланасси фельдшер палӑртнӑ вырӑна хӑвӑрт ҫитнинчен те нумай килетҫке… Алена АЛТУХОВА.
Автор сӑн ӳкерчӗкӗ.
6 2014.08.01 хаҫачӗ ЧУНА УҪСА КАЛАҪАР “Кун каҫипе пӗр пӑта та ҫапмасан ҫурт юхӑнать” — Володя, эсӗ — Елчӗк районӗнчи Кушкӑра кун ҫути курнӑ чӑваш.
Пытармасӑр каласам: хӑвна Чӑваш ҫӗрӗ ҫинче хуҫа пек туятӑн-и?
— Эпир ҫак ҫӗр ҫине хӑнана ҫеҫ килнӗ, ҫавӑнпа хама хуҫа тесе шухӑшламастӑп.
Чӑваш ҫӗрӗнче хама килти пек туятӑп.
— Мӗн вӑл саншӑн кил?
— Кил маншӑн анлӑ пӗлтерӗшлӗ: ҫемье, тӑвансем, туссем, тавралӑх, хӑтлӑх.
Юлашки ҫулсенче туйсене ӳкернӗ май чӑваш тӗнчине анлӑрах курма пуҫларӑм.
Чӑваш тӗнче курӑмӗпе кӑмӑлне шалтан ӑнланма тытӑнтӑм.
Чӑваш хӑтлӑхне тытса тӑраканӗ — хӗрарӑм.
Ҫемье икӗ вӑйран — хӗрарӑмпа арҫынран — тӑрать.
Чылай чухне арҫын хӑш-пӗр пулӑма чухласа та ҫитереймест, хӗрарӑм вара мӗн тумаллине, мӗн каламаллине чӗрепе сиссе чунӗ витӗр кӑларса пурнӑҫа кӗртет.
— Ҫемье чӑмӑртанӑ чух эпӗ ҫамрӑк пулнӑ, атте-анне ирӗкӗнчен иртеймен.
Туя анне йӗркелесе пычӗ: хӗр килӗшрӗмӗр, туй кӗрлеттертӗмӗр, икӗ енчи тӑван-пӗтене пухса ҫӑнӑхтара юрласа ташларӑмӑр.
Ҫак йӑлана ирттерме тӑватӑ кун кирлӗ пулчӗ.
— Паянхи туйсем ун чухнехисенчен уйрӑлса тӑраҫҫӗ-и?
Авалхи йӑлайӗрке сыхланса юлнипе юлманни видеокамера витӗр аван курӑннӑн туйӑнать.
— Глобализацирен хӑтӑлса юлма йывӑр.
Хальхи туйсен сценарисене ҫырма ҫамрӑксем ватӑсене мар, кӗрекеҫӗсене шанаҫҫӗ.
Лешсем вара Интернетран илнӗ информацие тӗпе хурса туй йӗркине чӑваш элеменчӗсене кӑштах кӗртнипех ҫырлахаҫҫӗ.
Чӑн чӑваш туйне чӑн чӑваш чунӗллисем ҫеҫ йӗркелеҫҫӗ.
— Чылай мӑшӑр пӗр-пӗрне юратса пӗрлешет, теприсем — вӑхӑт ҫитнипе е ашшӗ-амӑшӗ хистенипе.
Эсӗ вара?
— Тӗрӗссипе, эпӗ юрату мӗн иккенне пӗлместӗп.
25 ҫула ҫитсе пулас арӑма тӗл пуличчен пурнӑҫ ҫулӗпе юнашар утакана курмарӑм.
Чӑваш филологийӗпе культура факультетӗнче вӗреннӗ чухне хитре хӗр нумайччӗ.
Пӗрисене — эпӗ, теприсем мана тивӗҫтермерӗҫ.
Анне шӑхвӑртатчӗ: «Татюк аппу Володя авланасшӑн мар-и-ха тесе кӑсӑкланать».
Ҫынсен арӑмӗсене курсан: «Арҫынсем лайӑх мӑшӑр ӑҫтан тупаҫҫӗ-ши(» — теттӗм.
Ольгӑпа туйра паллашрӑм, чӑваш ташшине икӗ хут ташларӑмӑр, сӗтел хушшинче пӗр-икӗ сӑмах перкелешрӗмӗр.
Малтанласа эпӗ туйра паллашнине ҫӑмӑлттайлӑх тесе шухӑшлаттӑм.
Пӗр уйӑхран хама: «Ҫав хӗр лайӑх арӑм пулма пултарать вӗт!» – терӗм.
Вӑл та мана манман иккен.
«Елчӗк ярмӑрккинче курайӑп-ши(» — тесе ӗмӗтленнӗ.
Иккӗмӗш сыпӑкри йӑмӑкран салам каларӑм, Оля вара унран кӗске ҫыру парса янӑ.
Кӑштахран Шупашкарта тӗл пултӑмӑр та… паянхи кун та пӗрле.
— Йывӑрлӑха кӗрсе ӳкнӗ нумай ҫамрӑк чӑтӑмсӑр — ҫемьери кӑткӑс ыйтӑва чылай чухне уйрӑлнипе татса парать.
— Кашни ҫыннӑн хӑйӗн ҫурри пур.
Енчен те ӑна тупайсан уйрӑлмастӑн.
Пӗр-пӗринпе пурӑнма пӗрре те йывӑр мар, пурӑннӑҫем киленӳ ҫеҫ илетӗн.
— Телейлӗ ҫемьесем мӗншӗн сахал-ши?
— Сахал мар вӗсем, чылай чухне хӑйсен телейне ыттисем куҫӑхтарасран пытараҫҫӗ ҫеҫ.
Тепӗр ҫын ютти аван пурӑннӑшӑн савӑнмасть, кӗвӗҫет.
Авланнӑ хыҫҫӑн пӗр юлташа куртӑм: «Ну мӗнле, ҫапӑҫатӑри-ха(» — тет.
«Ҫапӑҫмаллипех ҫапӑҫатпӑр», — терӗм шӳтлесе.
Эпӗ шӑхвӑртнине туймарӗ пулмалла, савӑнсах кайрӗ.
— Чӑвашӑн кӗвӗҫӗвӗ ытти туйӑмпа танлаштарсан миҫемӗш вырӑнта-ши?
Ҫӗр ҫинчи кашни халӑхӑн хӑйӗн тӗнчи.
Ҫак хӑтлӑхсем пӗрпӗринчен йӑла-йӗркепе, культурӑпа, чӗлхепе, тумтирпе, апатҫимӗҫ хатӗрлессипе уйрӑлса тӑраҫҫӗ.
Эпир чӑваш тӗнчинче ӗмӗт-шухӑша пурнӑҫа кӗртсе хамӑра телейлӗ туятпӑр-ши?
Ҫак ыйту тавра тӗрлӗ организаци гербӗн авторӗпе, комикссем ӳкерекен, шӳтсене ӳкерчӗксемпе илемлетекен, чӑваш тӗнчине тӗпчесе ҫырнӑ виҫӗ кӗнеке авторӗпе, аниматорпа, РФ Журналистсен тата ЧР Художниксен союзӗсен членӗпе, йывӑҫран касса кӑларнӑ кӗлеткепе «Руҫ ӑстисем» конкурсра бронза дипломне икӗ ҫул умлӑн-хыҫлӑн тивӗҫнӗ Владимир Галошевпа калаҫрӑм.
— Тӗнчере начар халӑх ҫук, начар ҫынсем ҫеҫ пур.
Черет пирки калаймастӑп.
Чӑвашӑн лайӑх енӗсене вара палӑртасах килет: хирӗҫме юратманни, туслӑ пулма ӑнтӑлни, ӗҫченлӗх, сӑпайлӑх, тӑрӑшулӑх, пултарулӑх.
Пирӗн халӑхӑнни пек нумай сӑвӑҫ, ҫыравҫӑ, ӳнерҫӗ, тӗрӗ ӑсти, ал ӑсти эпӗ хальччен курман.
— Пирӗн халӑх ӑслӑ-ши?
— Американсем: «Эсӗ ӑслӑ тӑк мӗншӗн чухӑн пурӑнатӑн(» — теҫҫӗ.
Хирӗҫлесе: «Мӗн пур япалана укҫапа виҫмелле мар», — тейӗп.
Чӑваш асатте-асанне йӑлипех пурӑнма тӑрӑшать.
Этемлӗх хӑйӗн аталанӑвӗнче чылай тӗрӗслев витӗр тухнӑ, нумай пуянлӑха вӑрҫӑ-харҫӑра ҫухатнӑ.
Чӑваш хӑйне евӗрлӗхне упрайнӑ.
Тӗнче моди хыҫҫӑн кайсан хамӑра ҫухатӑпӑр.
Хамӑр тӗнчен тымарне кассан типсе хӑрӑпӑр.
Урӑх культурӑра эпир вӑй илсе аталанаймӑпӑр.
«Чӑваш халӑх пултарулӑхӗ» кӗнеке ярӑмӗ чӑваш ӑслӑ пулнине ҫирӗплетет.
Авалтан упранса юлнӑ ваттисен сӑмахӗсем, каларӑшсем, халапсем, тупмалли юмахсем — пирӗн вышкайсӑр ӑслӑлӑх.
— Эсӗ те чӑваш ӑслӑлӑхӗн арчине «Чӑваш тӗнчи», «Ҫӑлтӑр ҫӳлти тӳпере», «Мир наших предков» кӗнекӳсемпе пуянлатрӑн.
— Тӗрӗссипе, эпӗ ӳнерҫӗ пулма ӗмӗтленеттӗм.
8-мӗш класс хыҫҫӑн Шупашкарти ӳнер училищине кӗрейменнипе 4-мӗш училищӗре стройкӑри художника вӗрентӗм.
Ятарлӑ пӗлӳллӗ пулсан та балл ҫитменнипе худграфа кӗреймерӗм.
Аслӑ Пӑла Тимеш культура ҫуртӗнче художник-оформительре ҫулталӑк вӑй хутӑм.
Пӗррехинче тӑван ялти шкул директорӗ: «Володя, сана пӗчӗк ачасем питӗ юратаҫҫӗ, мӗншӗн эсӗ кӗҫӗн классен вӗрентекенӗ пуласшӑн мар(» — тесе шухӑша ячӗ.
Унӑн сӗнӗвне шута илсе ЧППИн педагогика факультетне икӗ хутчен ҫул такӑрлатрӑм, алӑксем шалт!
хупӑнчӗҫ.
Шупашкарти пир-авӑр комбиначӗн ҫип арлакан 1-мӗш фабрикине художник-оформителе вырнаҫрӑм.
Икӗ ҫултан ЧПУра чӑваш филологийӗпе культура факультечӗ уҫӑлни пирки радиопа илтрӗм.
Виталий Станьял ӑсчах мана экзаменра «4» паллӑ лартса пачӗ те: «Арҫын пуҫупа шӑхӑрсах кӗрсе каятӑн», — тесе чуна лӑплантарчӗ.
5 ҫул усӑсӑр иртмерӗ.
/керме пӗлни чӑваш тӗнчин алӑкне уҫма пулӑшрӗ.
И.Одюков ӑсчах мана чӑваш мифологи словарьне тума явӑҫтарчӗ.
— Ав ӑҫтан пуҫланнӑ чӑваш мифологийӗпе кӑсӑкланасси!
— Юмахсем вулама пӗчӗк чухнех юрататтӑм, халӗ те вӑхӑт тупса телевизор умне ларатӑп, мультфильмсене кӑмӑлпах пӑхатӑп.
Анне ача чухне халап каласа савӑнтаратчӗ.
Ӑна аслашшӗ юмах ярса панӑ.
Больницӑра санитаркӑра ӗҫлекен анне тавра виҫӗ пӗр тӑван — тете, эпӗ тата йӑмӑк — пухӑнаттӑмӑр та… юмах тӗнчине лекеттӗмӗр.
Вӑл питӗ илӗртӳллӗччӗ, тӗлӗкре те тӗлленетчӗ.
Ҫӑлтӑрсен хушшинче вӗҫеттӗм, палӑртнӑ вырӑна вӑхӑтра ҫитеймесрен хӑраттӑм.
— Чӑваш ҫемйинче амӑшӗн сӑмахӗ витӗмлӗ.
Ҫапах аҫу та сире воспитани парас ӗҫе хутшӑннӑ пек туйӑнать.
— Атте айккинче шӑппӑн пӑхса тӑман.
Картинӑсем ӳкерме ман валли пысӑк калӑпӑшлӑ хутсем, кинофильм афишисене тупса килетчӗ.
Вӑл вӑхӑтра хальхи пек ватман пулман.
Кӑранташ е сӑрӑ илеттӗм те кӗтретлӗхе путаттӑм.
Атте пурнӑҫӗн ҫиппи ир татӑлчӗ.
Анне пурӑнать, 67 ҫул тултарчӗ.
Ялта кил хуҫалӑха тытать.
Ывӑлӗсенчен кӗҫӗнни пулнипе ҫемьепе тӑван тӑрӑха час-часах ҫул тытатпӑр, хуҫалӑхри йывӑр мӗн пур ӗҫе пӗрле тӑватпӑр.
— Хулара ҫитӗнекен тӗпренчӗкӳсене ҫӗртен пистерместӗн апла.
— Мӑшӑрӑм Оля ЧПУн истори музейӗн пуҫлӑхӗнче тӑрӑшать.
Эпир пӗр-пӗрне ӗҫре пулӑшатпӑр.
Хӗрӗм Аня ӳнер ҫулне суйларӗ.
Шупашкарти 61-мӗш вӑтам шкулти ӳнер уйрӑмӗнче ӳкерес ӑсталӑхне пилӗк ҫул аталантарчӗ.
Вӑл манран та аван ӳкерет.
Ара, пирӗн, ял ачисен, ӑсталӑха аталантармалли хальхи пек майсем пулман.
7-мӗш класс пӗтернӗ ывӑлӑм Александр йывӑҫран тӗрлӗ эреш касса кӑларассипе интересленет.
Ачасемпе ҫамрӑксен пултарулӑхӗн керменӗнчи кружока ҫӳрет.
Ҫулла ялта ырӑ кураҫҫӗ, асламӑшне кил хушшинче пулӑшаҫҫӗ.
— Кӗнекӳсем патне таврӑнар.
Пӗрремӗшӗпе паллаштарсам.
— Чӑваш халӑх каларӑшӗсене тӗпе хурса ҫын ҫуралса ватӑлса виличчен мӗнле пурӑннине сӑнарларӑм унта, каларӑшсене ӳкерчӗксемпе пуянлатрӑм.
Сӑмахран, йывӑҫ ҫинчен татӑлнӑ ҫулҫӑ ҫӗр ҫине вӗлтӗртетсе ӳкиччен ача хырӑмӗ выҫать теҫҫӗ.
Хӗрарӑм йывӑр ҫын чухне чиперленсен — ывӑл, сӑнсӑрлансан хӗр ҫуратать.
Хитрелӗхе пулас хӗрне парать иккен.
Ҫакӑн евӗр каларӑшсене уйӑрса, илемлетсе халӑх патне ҫитертӗм.
— «Иккӗмӗш ачу» еплерех калӑпланчӗ?
— Вӑл анимаци фильмӗпе тачӑ ҫыхӑннӑ.
Студент чухнех мультфильмсем ӳкерме шухӑшлаттӑм.
Техника аталаннӑ май ҫак ӗҫ паян самаях ҫӑмӑлланчӗ.
Мускавра ӗҫлесе укҫа пухса видеокамера туянтӑм, туссемпе «Ҫын пӗлмен тӗрӗ, е Ухмах тӗрӗ» халапа тӗпе хурса пысӑк мар фильм ӑсталарӑмӑр.
Унӑн монтажне темиҫе ҫултан ҫеҫ тӑвайрӑмӑр.
Ҫак ӗҫе тума «Салам» студи ертӳҫи В.Карсаков пулӑшрӗ.
Пуҫри ӗмӗт-шухӑш вӗлле хурчӗ пекех сӗрлетчӗ.
Монтаж тума май ҫукки ал-урана ҫыхатчӗ.
XXI ӗмӗр пуҫланнӑ тӗле тин фильмсем ӑсталама май тупӑнчӗ.
Шел, пирӗн вӑйлӑ кинофильмсемпе мультфильмсем ҫук.
Чӑваш тӗнчине шалтан сӑнлакан фильм пачах ҫук.
Ҫак ӗҫе пирӗнсӗр пуҫне никам та тумӗ.
Кино урлӑ чӑваш тӗнчине тарӑнрах ӑнланма ҫӑмӑл.
Чӑваш халӑх сӑмахлӑхӗпе ҫыхӑннӑ чылай кӗнекене тишкертӗм, чун ыйтнипе нумай халапа иллюстрацилерӗм.
Анимаци фильмне тума пиҫсе ҫитсен сценари ҫыртӑм, монтаж тума вӗрентӗм, текста вулама И.Иванов режиссера ыйтрӑм, вырӑслине «Салют» культура керменӗн директорӗ А.Болдырев вуларӗ.
2010 ҫулта Светлана Асамат пулӑшнипе Чӑваш наци музейӗнче «Пирӗн асаттесен тӗнчи» анимаци фильмӗн презентацине ирттертӗмӗр.
«Аксар» студи ӑна курма фильм пек майлаштарса кӑларчӗ.
Каярахпа чӑваш чӗлхи вӗрентекенӗсем ыйтнипе фильма пӗчӗк 33 фильма пайларӑм: «Тӗнче мӗнле пуҫланни», «Аслати», «Пӑлхар патшалӑхӗ арканни», «Ыррипе усалли»… Пухӑннӑ материала укҫа тупса кӗнекелерӗм.
2011 ҫулта Вӗренӳ министерстви анимаци фильмне шкулсенче усӑ курма юрать тесе ятарлӑ ирӗк пани те савӑнтарчӗ.
Анимаци фильмне хатӗрлеме Никифор Наумов ӑсчах пулӑшрӗ.
— Чӑваш йӑли-йӗркипе усӑ курса 2008 ҫулта В.Карсаковпа «Эткер» документлӑ фильм ӳкертӗн.
— Ку фильмӑн консультанчӗ те Никифор Наумов пулчӗ.
Эпир ун чухне ҫамрӑксемпе вӑйӑ урлӑ «Хӗвеле тӳпене хӑпартнине» ҫеҫ ӳкерме шухӑшланӑччӗ.
Ӑсчах вӗрентнипе фильм 40 минута тӑсӑлчӗ.
Кивӗ вута сӳнтерсе ҫӗнӗ вут чӗртнине, ҫӗнӗ вутпа ҫӑл куҫа тасатнине, халӑх вутлӑ хапхаран тухнине, ял йӗри-тавра суха пуҫпа хӗр сухи тунине, мунча кӗрсе тасалнине, чуччупа ярӑннине сӑнларӑмӑр.
«Эткер» чӑваш тӗнчине сӑнлакан фильм пулчӗ.
Ӑна икӗ чӗлхепе кӑлартӑмӑр.
«Аксар» студи халӑх патне ҫитерчӗ.
Фильмри чылай эпизодпа «Аксар» клипӗсенче усӑ курнӑ.
— Шел те, мультфильм пачах ҫук.
— Кӗске форматлӑ анимаци фильмӗсене В.Карсаков ывӑлӗсем Атнерпа Аксар шкулта вӗреннӗ чухне калӑплатчӗҫ.
Вӗсене Чӑваш телекуравӗ те программӑна кӗртнӗччӗ.
Патшалӑх шайӗнче ку ыйтупа темшӗн ӗҫлемеҫҫӗ, саккассемпе тивӗҫтермеҫҫӗ.
Мускавсем ав Карамзинӑн «История государства Российского» кӗнеки тӑрӑх ятарлӑ ярӑм йӗркелерӗҫ.
Ӑна курнӑ чухне: «Эх, пирӗн мӗншӗн ҫакнашкал фильмсем ҫук-ши(» — тесе кулянатӑп.
Хамӑр кам иккенне пӗлмен ӑру ҫитӗнтерес марччӗ.
— Пурнӑҫ пӗр вырӑнта тӑпӑртатса тӑмасть.
Ҫил ҫунатлӑ урхамах пекех ыткӑнать.
Пуласлӑхна еплерех куратӑн?
— Курма юрӑсен клипӗсене калӑплатӑп, презентаци фильмӗсем тӑватӑп.
Малашне те чӑваш фильмӗсем ӳкерес килет.
Инди лентисем пек чӑвашла юрӑ-ташӑллӑ фильмсем ӑсталамалла пирӗн.
Мультфильмсем калӑплас ӗмӗт те пысӑк.
— Хӑвна мӗнлерех ыйту парӑн?
— «Пурнӑҫра хӑвна тупайрӑн-и(» Хуравлатӑп: «Гороскоппа эпӗ Пулӑ.
Унӑн палли — икӗ еннелле ишекен пулӑсем.
Эпӗ те икӗ енне сулӑнатӑп.
ЧПУра ӗҫлерӗм, стройкӑра вӑй хутӑм, ҫемьене тытса тӑрас тесе Мускава, Тутарстана шапаша ҫӳрерӗм, чиновник пуканӗ ҫинче ларса куртӑм, ҫапах чуна килентерекен ӗҫе пӑрахмарӑм.
Пӗр чӑнлӑх ҫеҫ: хӑвна улталама юрамасть.
Чуна хӗнесе урӑх ӗҫе тунинчен йывӑрри нимӗн те ҫук».
— Хӑв тунӑ анимаци фильмне ют чӗлхесене куҫарса тӗнчене чӑваш тӗнчипе ҫывӑхрах паллаштарас шухӑш ҫуралмарӗ-и?
— Ку ӗҫе пикениччен фильма пысӑк шайра туса ҫитермелле.
Пӗрре курнӑ хыҫҫӑн тепре курас килтӗр.
Куҫаруҫӑсем ют чӗлхесене хӑйсемех куҫарӗҫ.
Мӗншӗн тесен вӑл ҫӑкӑр ҫимелӗх укҫа ӗҫлесе илме те май памасть.
Пултарулӑх ӗҫӗ хаклӑхран тухрӗ, ҫавӑнпа чӑваш ҫамрӑкӗсем сӑвӑҫ, ҫыравҫӑ, ташӑҫ, ӳнер ӗҫне алла илме пӑрахаҫҫӗ, пысӑк тупӑшлӑ ӗҫ шыраҫҫӗ.
— Чӑваш чӗлхи пачах пӗтес хӑрушлӑх тухса тӑрасси шиклентермест-и?
Ун чух эпир чӑвашлӑхшӑн мӗн туни, ҫырни никама та кирлӗ пулмӗ.
Пирӗн халӑх чи хитре сӑмаха — аннене — пӑрахӑҫлама тытӑнчӗ, ачана ят хунӑ чухне те ют халӑхсенне кӑмӑллать.
Чӑвашӑн ҫак ҫӗр ҫинче пурӑнас хевти пӗтет пулмалла.
— Тиркеме пурте маҫтӑр, сӗнӳ пар.
— Пирӗн хӑтлӑх хамӑр пурӑнакан ҫурт пекех.
Кил-ҫурта епле тирпейлесе пӑхатпӑр, вӑл ҫапла пулать.
Кун каҫипе пӗр пӑта ҫапмасан ҫурт юхӑнать.
«Анне» сӑмаха юратма патшалӑх шайӗнче вӗрентмелле, конкурссем ирттермелле, «анне» тетерекенсене мухтамалла.
Тен, ҫак сӑмаха тӗпе хурса пӗр-пӗр орден шухӑшласа кӑлармалла?
— Чӑваш хӑйне мӗншӗн хисеплемест-ши?
— Пирӗн халӑхӑн мухтанмалли сахалрах.
Ҫавӑнпа чӑваш фильмӗсене Голливуд шайӗнче кӑлармалла.
Ҫапла тума майсем шырамалла.
Чӑвашӑн пӗр халап пур.
Турӑ тӗнчене кӗвӗ-ҫемӗ ярса панӑ тет.
Этеме вӑл килӗшнӗ.
Ку манӑн тенӗ, ӑна никама та памастӑп тенӗ.
Айккинелле сирпӗннисене ҫеҫ кайӑксем хӑйсем валли илнӗ.
Ытти чӗр чун кая юлса килнипе кӗвӗҫемӗсӗр юлнӑ.
Ҫак халапа тӗпе хурса еплерех чаплӑ фильм ӳкерме пулать.
Мӗн пур япалана чӑвашлатмалла, ун чух чӑваш хӑйне хаклӗ.
— Юмахпа чӑнлӑха мӗн ҫыхӑнтарать, мӗн уйӑрать?
— Миф пирӗн пурнӑҫа ытарлатать, кӗтретлетет, пурнӑҫра асамлӑх питӗ сахал.
— Ҫак тӗнчене килекен чӑваш ачин ҫамки ҫине пӳлӗхҫӗ ун шӑпине ҫырса хунӑ имӗш.
Ҫавна вулама хӑҫан вӗренӗпӗр-ши?
Тен, ун чухне чӑваш тӗнчи ҫӗнелсе улшӑнӗ?
— Ҫамка ҫине ҫырнӑ шӑпана пире атте-анне вуласа парать.
Вӗсем пире начара вӗрентмеҫҫӗ, усаллине сунмаҫҫӗ.
Атте-анне вӗрентнине итлесе пурнӑҫа кӗртсен чӑваш тӗнчи арканмасть, ырӑ-сывӑ пулать.
Альбина ЮРАТУ калаҫнӑ.
8 9 2014.08.01 хаҫачӗ КИЛ ӐШШИ ПИРӖН РЕЙД Ҫулӗ велосипедпа Молдаван каччи чӑваш ҫӳрекенсем валлиех-ши; хӗрне качча илнӗ те… Малашлӑха савӑк кӑмӑлпа тинкерет Патӑрьел районӗнчи Нӑрваш Шӑхальте пурӑнакан Кистолсен ҫемйи.
«Ачасен йӑл кулли чуна ӑшӑтать», — теҫҫӗ хӗрпе ывӑл ӳстерекен Катьӑпа Сергей.
Ваттисем те «Ача-пӑча пӳрт тултарать», — тесе ахальтен каламан.
Кӳршӗ-арши Кистолсем ҫинчен ыррине ҫеҫ калать.
Чылайӑшӗ кил хуҫипе арӑмӗн ӗҫченлӗхӗнчен тӗлӗнет.
Ҫемье пуҫӗ Сергей черетлӗ шапашра чухне унӑн мӑшӑрӗпе Катьӑпа тӗл пултӑм.
чӑвашла калаҫма вӗреннӗ Катьӑпа Сергей ҫемье чӑмӑртани 9 ҫул.
Ҫамрӑксем ӑҫта паллашса мӑшӑрланнӑ-ха?
Пике ун чухне Мускава ӗҫлеме кайнӑ.
Унта пулас мӑшӑрӗпе паллашнӑ та.
Сергей Кистол Молдовӑран Раҫҫейӗн тӗп хулине нухрат тумашкӑн ҫитнӗ.
Вӑл чӑваш пикине пӗрре курсах килӗштернӗ.
— Ӗҫленӗ ҫӗрте калаҫкалаттӑмӑр, уҫӑлса ҫӳреттӗмӗр.
Чӑваш Ене таврӑнсан малтанах телефонпа ҫыхӑну тытрӑмӑр.
Вӑхӑт иртсен Сергей манӑн тӑвансемпе паллашма яла ҫитрӗ.
Пулас мӑшӑрӑм: «Кунта ҫӗр улми, севок ҫитӗнтеретӗр, апла пурӑнма пулать», — терӗ.
Пӗр вӑхӑт хӗрпе каччӑлла ҫӳренӗ хыҫҫӑн хӑйӗн мӑшӑрӗ пулма ыйтрӗ, — иртнине аса илчӗ Екатерина Кистол.
Туйччен чӑваш пики юратнӑ ҫыннин тӑван ҫӗр-шывне, Молдовӑна, кайса курнӑ, пӗр вӑхӑт унта пурӑннӑ.
Кистолсен ҫемйи ҫӗнӗ ҫынна хапӑл туса йышӑннӑ.
«Хама вӗсен хӗрӗ пулнӑн туйрӑм», — йӑл кулчӗ кил ӑшшин управҫи.
Туя халӑх йӑли-йӗркипе килӗшӳллӗн Сергейӑн тӑван тӑрӑхӗнче кӗрлеттернӗ.
Ҫавӑнтах ҫамрӑк мӑшӑр венчете тӑнӑ.
Аякри ҫӗр-шывра ирттернӗ уява Катьӑн ашшӗпе куккӑшӗ те ҫитсе курнӑ.
— Ҫывӑх ҫыннӑм урӑх наци ҫыннине качча тухнӑшӑн сивӗ пӗр сӑмах та каламарӗ.
«Хӗрӗм, хӑвӑн пурнӑҫу, хӑвӑн ҫемйӳ.
Чи кирли — телейлӗ пул», — пулчӗҫ аттен сӑмахӗсем.
Мӑшӑрӑн ҫывӑх ҫыннисем те ыррине ҫеҫ каларӗҫ.
Сергейӑн Италире пурӑнакан хреснашшӗпе хреснамӑшӗ пире унта ӗҫлеме чӗнчӗҫ, анчах эпир Молдовӑрах юлма шухӑшланине пӗлтертӗмӗр.
Хуняма та «Ҫамрӑксем уйрӑм пурӑнсан телейлӗрех пулӗҫ, ҫапах хамӑр патра юлсан та чармӑпӑр», — терӗ.
Кистолсем Молдовӑра ҫулталӑк ытла пурӑннӑ.
Унта ҫынсем ытларах улма-ҫырла ҫитӗнтереҫҫӗ.
Сергейӑн ашшӗпе амӑшӗ те пахчипахчипе ӳсекен иҫӗм ҫырлипе абрикоса пухса сутаҫҫӗ, иҫӗм ҫырлинчен хӗрлӗ эрех тӑваҫҫӗ.
2008 ҫулта Катьӑпа Сергей Чӑваш Ене куҫса килнӗ.
Унччен маларах Катьӑн хуняшшӗ те кунта хӑнана килсе кайнӑ.
Ҫамрӑк ҫемье хулара мар, ялта пурӑнма шухӑшланӑ.
— Мӑшӑрӑм «Хулара выльӑх сасси илтӗнмест», — терӗ.
Ялта ҫитӗннӗрен вӑл шавлӑ хулана кӑмӑлламасть.
Хама та тӑван тӑрӑха чун туртрӗ, — пӗлтерчӗ Катя Кистол.
Малтанах ҫамрӑксем Катьӑн тӑван килӗнче пурӑннӑ, вӑхӑт иртсен ҫурт туяннӑ.
Ҫавӑн чухне Кистолсен, нарӑс уйӑхӗн 15-мӗшӗнче, пӗрремӗш тӗпренчӗкӗ ҫут тӗнчене килнӗ.
Хӗр пӗрчине иртсе кайнӑ уяв ячӗпе Валентина ят хунӑ.
Катя хӗрне Ҫветтуй Валентин праҫникӗ пулнӑран ҫеҫ мар, хӑйӗн амӑшне те Валентина тесе чӗннӗрен ҫак ята панӑ.
Ҫемье пуҫӗ колхозра ӗҫленӗ вӑхӑтра Катя хӗрӗпе ларнӑ.
Пӗчӗк Валентина ҫулталӑка ҫитсен Катя ӑна мӑшӑрӗн тӑванӗсене кӑтартма Молдовӑна вӗҫнӗ, вӗсемпе пӗрле унӑн аппӑшӗпе хӗрӗ те пынӑ.
Мӑнукшӑн Сергейӑн ашшӗпе амӑшӗ уйрӑмах савӑннӑ.
— Сергей нимӗнле ӗҫрен те хӑрамасть, ҫавӑнпа ялтах тӗплентӗмӗр те.
Мӑшӑрӑм пӗр вӑхӑт комбайнерта ӗҫлерӗ, фермӑра вӑй хучӗ.
Халӗ ытларах укҫа тума шапаша ҫӳрет.
Яла кӑмӑлланине пӗрмай пӗлтерет.
Кунта килнӗшӗн пӗртте ӳкӗнместпӗр.
Шавлӑ хула пирӗн валли мар, — ҫирӗплетрӗ икӗ ача амӑшӗ.
Катьӑпа Сергей Молдовӑна час-часах вӗҫмеҫҫӗ пулин те тӑванӗсемпе Интернет, кӗсье телефонӗ урлӑ ҫыхӑнаҫҫӗ.
Халӗ Катя та мӑшӑрӗн тӑван чӗлхипе ҫӑмӑллӑнах калаҫать, Сергей та чӑвашла пуплеме вӗреннӗ.
Кистолсен ҫуртӗнче харӑсах виҫӗ чӗлхе янӑрать.
Пилӗк ҫулти Валентина молдаванла та юрӑ шӑрантарать, сӑвӑ калать.
— Халӗ мӑшӑрӑм чӑвашла калаҫать те унран пӗр вӑрттӑнлӑха та пытарма ҫук, — йӑл кулчӗ Екатерина Кистол.
— Шел те, Молдовӑна тӑтӑшах кайма вӑхӑчӗ ҫителӗксӗр.
Сергей икӗ ҫул каялла кайса килнӗччӗ.
Халӗ ҫӗнӗ пӳрт купаламашкӑн никӗс ятӑмӑр.
Эпӗ ачасемпе ларатӑп, мӑшӑрӑм ялан ӗҫлет.
Кӗҫӗнни Тимофей ҫулталӑк та сакӑр уйӑхра ҫеҫ-ха.
Акӑ тепӗр ҫул Сергей йӑмӑкӗн туйне кайма палӑртрӑмӑр, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ 29 ҫулти хӗрарӑм.
Ачаранпах ӗҫе хӑнӑхнӑ Сергейпа Катя алӑ усса ларма юратмаҫҫӗ.
Пахчара тӗрлӗ улмаҫырла ҫитӗнтереҫҫӗ, картиш тулли выльӑх усраҫҫӗ.
Пушӑ вӑхӑт ҫителӗксӗр пулин те ӑна усӑллӑ ирттерме тӑрӑшаҫҫӗ.
Ҫулла, хӗлле пӗрле пулӑ тытма кӑмӑллаҫҫӗ, кӗркунне вӑрмана ҫӳреҫҫӗ.
Мӑшӑрӗ кӑмпа пуҫтарма питӗ кӑмӑллать иккен.
— Кашни ҫемьере ӑнлану, юрату тата килӗшӳ хуҫаланмалла.
Пӗрремӗш хут курсан пулас мӑшӑрӑм мана ырӑ та савӑк кӑмӑлӗпе тыткӑнларӗ.
Кулленхи пурнӑҫпа киленме тӑрӑшатпӑр, начарри ҫинчен нихӑҫан та шухӑшламастпӑр, — ҫирӗп ҫемье вӑрттӑнлӑхне уҫрӗ кил ӑшшин управҫи.
Ҫапла, Кистолсем хӑйсен тӗпренчӗкӗсемпе савӑнса пурӑнаҫҫӗ, канмалли кун кукашшӗ патне ҫӳреҫҫӗ.
5 ҫулти Валентина кӑҫал ача садне ҫӳреме пуҫлӗ, хальлӗхе вӑл амӑшне пӗчӗк шӑллӗне пӑхма пулӑшать, пӳртре ешерекен чечексене шӑварать… Ҫынсем тӗл пулаҫҫӗ, юратаҫҫӗ, пӗрлешеҫҫӗ… Хӑйсем хыҫҫӑн ырӑ ят хӑварма тӑрӑшаҫҫӗ.
Кистолсен юрату ӑшшинче ҫуралнӑ икӗ ачи ҫамрӑк мӑшӑра пурӑнма, ӗмӗтленме ҫунат хушать.
«Ӑҫта юрату — унта ҫутӑ», — тесе ахальтен каламанах.
“Елчӗк” крейсер” илӗртет Тинӗс ҫар флочӗн кунӗ умӗн утӑ уйӑхӗн 26мӗшӗнче Елчӗкре моряксене халалланӑ тӗлӗнмелле илемлӗ палӑк уҫнӑ.
Ырӑ ҫак ӗҫе пуҫараканӗ — Елчӗк район моряк-ветерансен канашӗпе Елчӗк район администрацийӗ.
Палӑка уҫма ЧР Патшалӑх Канашӗн Председателӗ Юрий Попов, ЧР Моряксен канашӗн ертӳҫи Владимир Крюковский, тинӗс ҫар флотӗнче хӗсметре тӑнӑ ҫынсем, ветерансем, Патӑрьел, Комсомольски, Шӑмӑршӑ районӗсенчи моряксен пӗрлешӗвӗсен хастарӗсем килсе ҫитнӗ.
Унта пулас салтаксем те, шкулта вӗренекен ҫамрӑк армеецсем те пухӑннӑ.
Палӑк моряксен уйрӑмлӑхне кӑтартать: кунта карап пайне тата якорь вырнаҫтарнӑ.
Гранит чул ҫине «Елчӗк районӗн службӑра тӑнӑ морякӗсене шанӑҫпа чӑнлӑхшӑн, хӑюлӑхпа чӑтӑмлӑхшӑн.
Сывӑ пултӑр тинӗс ҫар флочӗ» тесе касса ҫырнӑ.
Раҫҫей Федерацийӗн, Чӑваш Республикин, тинӗс ҫар флочӗн ялавӗсене чи аслисенчен аслисем — Лаш Таяпара пурӑнакан Николай Емельянов, Исемпейри Ананий Заха- ровпа Андрей Головин — ҫӗкленӗ.
Палӑка Канаш Епархийӗн пачӑшкисем сӑвапланӑ.
Алексей Павлов иерей хӑй те Хура тинӗс ҫар флотӗнче хӗсметре тӑнӑ.
Йӑлапа килӗшӳллӗн хӗрарӑмӑн шампань эрехӗн кӗленчине тинӗсе тухма хатӗрленекен карап пуҫӗнчен ҫапса ҫӗмӗрмелле.
Ҫакна тума моряк хӗрне, И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУ студенткине Татьяна Головинана, шаннӑ.
 НАРКОМАНИ Йытӑпа Утӑ уйӑхӗн 29-мӗшӗнче Шупашкарти Мир проспектӗнче служба йыттисене вӗрентнӗ вӑхӑтра Нурдин Магомедов кинолог хӑйне килӗшӳсӗр тытакан йӗкӗте асӑрханӑ.
Хайхискер йывӑҫ ҫумне ларнӑ та сӑра савӑтне аллипе лӳчӗркенӗ, ҫавӑнтанах ҫӑра тӗтӗм йӑсӑрланнӑ.
Полицейски хӑйӗн Веселич-Ягоза ятлӑ овчаркипе ун патне чупса пынӑ.
Йытӑ шӑршланӑ та каччӑ наркотик тутаннине тӳрех кинолога систернӗ.
Яш турткалашман, тӗрӗссине каланӑ: «Эпӗ спайс туртатӑп».
Хайхискере тӗрӗсленӗ чухне ҫумӗнче ӳсен-тӑран хутӑшӗ тултарнӑ хутаҫ тупнӑ.
Каярахпа ҫирӗплетнӗ: унта 1,9 яхӑн грамм наркотик хутӑшӗ пулнӑ.
Йӗкӗтӗн юнӗнче те ҫак наркӑмӑша тупса палӑртнӑ.
Халӗ ун тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Саккуна пӑснӑскере йӗплӗ пралук леш енне 10 ҫуллӑха ӑсатма пултараҫҫӗ.
Ют ҫӗр-шывран килнисенчен чылайӑшӗ Шупашкар таса, илемлӗ иккенне палӑртать.
«Хула Европӑланманни тыткӑнлать», — пӗлтерет ытларахӑшӗ.
Чӑн та, тӗп хуламӑр ҫулран-ҫул хитреленет.
Юлашки вӑхӑтра капмар ҫуртсем, суту-илӳ ҫурчӗсем хӑпартрӗҫ, ача сачӗсене хута ячӗҫ.
Шупашкар сӑн-сӑпачӗ улшӑннине хӑш-пӗр урамра ҫӗнӗ асфальт ҫул сарнинчен те туятпӑр.
Халӗ ҫуран утакансемпе «тимӗр ут» хуҫисем ҫеҫ мар, велосипедпа ҫӳрекенсем те хӑйсен «вырӑнне тупнӑ».
Юлашки вӑхӑтра тӗп хулара велосипедпа ҫӳрекен йышланчӗ, анчах вӗсем валли ятарлӑ ҫул кирлӗ.
Хулара унсӑрӑн ҫӳреме май ҫук.
Автомашина водителӗсем велосипедистсене ҫул памаҫҫӗ, хӑш чухне ҫапса та хӑвараҫҫӗ.
Ҫивӗч ҫак ыйтӑва велосипед туризмӗн пӗрлешӗвӗн ертӳҫи Вячеслав Платонов «ҫавра сӗтелре» кӑҫалхи ака уйӑхӗнче пӑхса тухнӑ-ха.
Ара, хальччен велосипедистсем ҫынсем утнӑ вырӑнта ыткӑнса ҫӳренӗ-ҫке.
Куншӑн чылайӑшӗ Интернетри форумсенче кӑмӑлсӑрланнӑ, тарӑхса ҫыракан та пулкаланӑ.
Нумаях пулмасть Шупашкарта Президент бульварӗпе кӳлмеке ҫыхӑнтаракан 240 метрлӑ велотрассӑна уҫнӑ.
Ӑна Европа стандарчӗсемпе килӗшӳллӗн тунӑ.
Кунта ятарлӑ ҫутӑ, ҫул-йӗр паллисем пур.
Ҫак ҫула хута яма 6 миллион тенкӗ тӑкакланӑ.
Пытарма кирлӗ мар: Раҫҫейри чылай хулашӑн ҫак ыйту ҫивӗч.
Икӗ кустӑрмаллӑ транспорт хуҫисен ӑҫта ҫӳремелле-ха?
Сӑмахран, Германипе Данире вӗсем валли ятарлӑ ҫулсем сарнӑ, светофорсем вырнаҫтарнӑ.
Голландире велосипедистсен ҫулӗ автотрассӑран та сарлакарах.
Европӑра пурӑнакансем тахҫантанпах ӗҫе икӗ кустӑрмаллӑ транспортпа ҫӳреҫҫӗ.
Мускавра та ятарлӑ ҫулсем пур, анчах водительсем вӗсене ҫав-ҫавах «хӗсеҫҫӗ» иккен.
Пирӗн патра вара… Велосипедистсен ыйтӑвне «ҫавра сӗтелре» пӑхса тухнӑ хыҫҫӑн проекта кӑҫалах пурнӑҫлама йышӑннӑ.
Икӗ кустӑрмаллӑ транспорт хуҫисем тинех хаш!
Хулари Хӗрлӗ тӳремрен пуҫласа Ленин проспект- не Карл Маркс урамӗ урлӑ ҫитекен тротуар хӗррине велосипедистсем валли уйӑрчӗҫ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн Интернетри форумсенче хӗрӳ калаҫу пуҫланчӗ.
Уйӑрнӑ ҫула ырлакан та, хурлакан та йышлӑ.
Чылайӑшӗ 7 километра тӑсӑлакан велоҫулӑн ҫитменлӗхӗсем пирки калаҫать.
Чӑн та, кӑлтӑксем ҫине алӑ сулма юрамасть.
Форумра нумайӑшӗ: «Хӑшпӗр ҫӗрте велоҫӳрекен юпана тӑрӑнма е клумбӑна кӗрсе кайма пултарать», — тесе ҫырнӑ.
Пӗри тата: «Тӗрӗссипе, велосипед ахаль ярӑнма мар, лавккана, ӗҫе кайма кирлӗ.
Велосипед тусӗсен машинӑсем ҫӳрекен ҫӗрте ятарласа уйӑрнӑ ҫулпа усӑ курмалла.
Вӗсен ҫын утакан ҫулпа ҫӳремелле мар!» Тротуар хӗррине велосипедистсем валли уйӑрнӑран тӗлӗнмелле ларутӑрӑва курма пулатчӗ.
Велоҫул хӑш-пӗр вырӑнта, сӑмахран, чарӑнура, юпа патӗнчен иртетчӗ.
Ҫак ҫитменлӗхсене темиҫе кунран пӗтерчӗҫ.
Юпана «тӑрӑнтаракан» шурӑ йӗре тасатрӗҫ, чечек савӑчӗсене куҫарчӗҫ.
Апла пулин те велоҫул паха тееймӗн.
Форумра ларакансем палӑртнӑ тӑрӑх — ҫуран ҫӳрекенсем велосипедистсене хисеплемеҫҫӗ, велоҫулпа утаҫҫӗ, икӗ кустӑрмаллӑ транспорт хуҫисене чӑрмантараҫҫӗ.
Интернетра ҫырнӑ шухӑшсемпе паллашнӑ хыҫҫӑн эпӗ те велоҫула «тӗрӗслерӗм».
Ҫул ҫӳреве «Луксор» кинотеатр умӗнчен пуҫларӑм.
Утнӑҫемӗн форумра ҫырни чӑн пулнине асӑрхарӑм.
Тротуар сарлака пулин те ҫынсем велосипед валли уйӑрнӑ ҫулпа утаҫҫӗ.
Воробьев композиторсен урамӗ патне ҫитиччен велоҫулпа утакан миҫе ҫынна тӗл пултӑм-ши?
Ахӑртнех, вӗсем ҫул ҫинче велосипед ӳкернине курмаҫҫӗ.
Хӑшӗ-пӗрне чарса ку ҫула велосипедистсем валли туни пирки асӑрхаттарас килчӗ.
Ҫав вӑхӑтра пӗр велосипедист вирхӗнсе килетчӗ.
Ҫул варрипе утакан пӗр хӗрарӑма айккинелле пӑрӑнма ыйтрӑм.
Велосипедист иртсе кайсан хайхискер каллех ҫав ҫулпа утрӗ.
Пӗрисем уяр ҫанталӑкпа киленсе пыраҫҫӗ, теприсем кӗсье телефонӗпе калаҫса утаҫҫӗ.
Хыҫалтан икӗ кустӑрмаллӑ транспортпа асӑрхамасӑр пырса лектерсен «аслати авӑтма пуҫлать» вӗт.
«Пирӗн менталитет Европӑра пурӑнакансенни пек мар.
Унта пурте пӗр-пӗрне хисеплеҫҫӗ, иртсе кайма май параҫҫӗ.
Пирӗн ҫӗршыврисенчен чылайӑшӗн культура шайӗ пӗчӗк.
Ҫынсем уйӑрнӑ ҫулпа утаҫҫӗ, пӑрӑнмаҫҫӗ», — тӗрӗсех ҫырнӑ форумра пӗр ҫын.
Сутуҫӑ е лавкка хуҫи кӑларса лартнӑ пӗлтерӗве те куртӑм.
Ӑна велоҫул ҫинчех вырнаҫтарнӑ.
Айккинерех лартма май пулман-ши?
Велоҫула пӑхса пынӑ май чылай вырӑнта шыв пӑрӑхӗн люкӗсене асӑрхарӑм.
Карл Маркс урамӗнчи пӗр лавкка умӗнче вара асфальт ванса путӑкланнӑ, кунти ҫула ҫумӑр хыҫҫӑнхи шыв ҫурнӑ тейӗн.
Ҫулпа ахаль велосипе- дистсем мар, маунтинбайкерсем ярӑнаҫҫӗ пек туйӑнать.
Тӗп хуламӑрта тротуар хӗррине велоҫӳрекенсем валли уйӑрни пӗлтерӗшлӗ-ха.
Унсӑрӑн вӗсен ӑҫта ҫӳремелле?
Ҫапах велоҫул пахалӑхӗ Европа стандарчӗсене тивӗҫтерменни курӑнать.
Паллах, вӑхӑт иртсен ҫитменлӗхсене пӗтерӗҫ, велоҫула йӗркене кӗртӗҫ.
Кун пирки утӑ уйӑхӗн 21-мӗшӗнче хула администрацийӗнче иртнӗ пухура та калаҫнӑ.
Сывӑ пурнӑҫ йӗркине пӑхӑнакансем валли ҫӗнӗ веломаршрутсем уҫма, пуррисене ҫӗнетме палӑртнӑ.
Ҫынсем Ҫӗнӗ Шупашкарпа тӗп хуламӑра ҫыхӑнтаракан велоҫула тума сӗнеҫҫӗ.
Ҫакӑншӑн велосипедистсем никамран ытла савӑнӗҫ.
Автор сӑн ӳкерчӗкӗсем.
Ыттисен шухӑшӗпе Анастасия СИРОТКИНА: — Хула варринче тротуар хӗррине велосипедистсем валли уйӑрнине ырӑ енчен ҫеҫ хаклатӑп.
Текех ман ҫине велосипедист пырса кӗресрен шикленмӗп.
Малашне вӗсем ятарлӑ ҫулпа ҫӳрӗҫ.
Ҫынсен тротуарӑн ҫав ҫуррипе утмалла мар, темӗн пулсан хӑйсем айӑплӑ.
Иван ПЕТРОВ: — Шел те, велосипедистсем уйӑрнӑ ҫулпа ҫӳремеҫҫӗ.
Асфальт ҫула мӗншӗн вараланӑ-ши?
«Тимӗр утпа» ыткӑнакансем лавккаран тухакансене те ҫапса хӑварма пултараҫҫӗ.
Тротуар хӗррине велосипедистсем валли уйӑрнине ырламастӑп.
Вӗсем ҫав ҫулсӑрах пысӑк хӑвӑртлӑхпа ҫӳреҫҫӗ.
Халӗ ятарлӑ ҫул пур тесе тата хӑвӑртрах «вӗҫеҫҫӗ».
Манӑн шухӑшпа — велосипедистсем валли те, ҫуран ҫӳрекенсем валли те расна икӗ ҫул тумалла.
Ҫурла, 4-10 Сурӑх.
Пурнӑҫламалли ӗҫсене малтанах палӑртсан эрне ӑнӑҫлӑ пулӗ.
Шӑпах халӗ пуҫлӑхӑрпа канашлама, пӗр-пӗр секцие ҫырӑнса кӑмӑлӑра ҫӗклеме меллӗ тапхӑр.
Ахӑртнех, тусӑрсенчен сӗнӳ-канаш ыйтас килӗ.
Ыйтӑр, анчах вӗсем каланине тӗпе хуриччен тӗплӗ шухӑшлӑр, унсӑрӑн каярахпа ӳкӗнмелле пулӗ.
Вӑкӑр.Пуҫлӑхӑр ӗҫ хыҫҫӑн ӗҫ хушӗ, ҫавӑнпах сӗм ҫӗрлечченех тӑрмашмалла пулӗ.
Ҫитменнине, хӑш-пӗр вӑрттӑнлӑха пӗлменрен вӗренме тивӗ.
Ҫӑлтӑрсем асӑрхаттарнине ӗненес тӗк — пӑшӑрханма кирлӗ мар: йӑлтах хӑвӑр палӑртнӑ пек пулӗ.
Шел, эрне вӗҫӗнче пӗрисем — укҫа ҫитсе пыманнине, теприсем кӑмӑл япӑхланнине туйӗҫ.
Пурнӑҫӑра тӗпрен улӑштарма пултаракан эрне.
Ырӑ кӑмӑллӑ ҫынсемпе паллашни усса кайӗ, вӗсем сире ӗҫре ҫитӗнӳ тума пулӑшӗҫ.
Ҫӗнӗ ӗҫ сӗнеҫҫӗ-и?
Вӑрах ан шухӑшлӑр — килӗшӗр.
Канмалли кунсенче аҫӑр-аннӗре пулӑшма тӑрӑшӑр.
Рак.Пысӑк япала туянма палӑртнӑ-и?
Ҫак утӑма тӑвиччен лайӑх шухӑшлӑр: тен, пустуй тӑкакланмалла та мар.
Кирлӗ тавар патне каярахпа кайӑр — ун чухне кӗсьере укҫа та пулӗ.
Сывлӑхӑр, шел те, хавшама пултарӗ — вак-тӗвекшӗн ан пӑшӑрханӑр, ытларах ҫывӑрӑр.
Арӑслан.
Унччен пуҫӑннӑ ӗҫсене вӑхӑтра вӗҫлеменни, ҫӗннисем тупӑнни лару-тӑрӑва кӑткӑслатӗҫ.
Лайӑх хыпар илтни кӑмӑла ҫӗклӗ.
Унсӑр пуҫне кил-тӗрӗшре аппаланмалла — ларса канма та вӑхӑт пулмӗ.
Ҫывӑх ҫыннӑрсемпе харкашас мар тесен ыйтӑва тарӑхмасӑр, лӑпкӑн татса парӑр.
Хӗр.
Вӑй-хал тапса тӑнине туятӑр!
Апла алӑ усса ан ларӑр.
Кирек мӗнле ӗҫе пуҫӑнсан та тӑрӑшулӑхӑра асӑрхӗҫ, ҫакӑншӑнах ырӑ сӑмах хӗрхенмӗҫ.
Ҫӗнӗ ӗҫе кӳлӗнесси пирки шухӑшланӑ тӑк вӑхӑта ан тӑсӑр.
Канмалли кунсенче ҫывӑх ҫыннӑрсен ҫумӗнче пулӑр.
Ӗмӗтленӗр!
Тӗллевӗрсен пысӑк пайне ҫак эрнере пурнӑҫа кӗртме май пулӗ.
Мӑшӑрӑрпа килтӗрӗшре тӑрмашӑр — кӑмӑлӑр ҫӗкленӗ.
Аҫӑр-аннӗр пахчари ӗҫсене пурнӑҫламашкӑн пулӑшма ыйтать-и?
Турткалашса ан тӑрӑр.
Уҫӑлса ҫӳреме, спорт залӗнче кӗлеткене пиҫӗхтерме май тупӑр.
Шӑмат кунпа вырсарни кун канма май пулчӗ-и?
Апла ҫанӑ тавӑрса вӑй хумашкӑн вӑхӑт ҫитнӗ.
Ахаль ӗҫсемех савӑнӑҫ кӳрӗҫ.
Вӑл кӑна-и?
Чылайӑшӗ ӑс шайӗпе, пуян тавра курӑмӗпе таврарисене тӗлӗнтерӗ.
Ахӑртнех, пысӑкрах должноҫ шанса парӗҫ, анчах ӑна йышӑнмасӑрах ан хӗпӗртӗр.
Ухӑҫӑ.
Ҫакӑн ҫумне тата мӗн хушайӑнха?
Хӑйне мӑнна хуман, яланах алӑ пама хатӗр ҫынпа паллашатӑр, вӑлах сире ӗҫре ҫитӗнӳ тума, кӗсьене хулӑнлатма пулӑшӗ.
Ытлашши ан калаҫӑр.
Ку эрнере пӗлмӗше пени вырӑнлӑрах — кӑмӑлӑра та хуҫмӗҫ, тарӑхмалли сӑлтав та тупӑнмӗ.
Ҫывӑх ҫыннӑрсемпе харкашас мар тесен авалтан килекен йӑла-йӗркене ҫирӗп пӑхӑнӑр.
Тахҫанах пуҫӑннӑ ӗҫсене ҫак кунсенчех вӗҫлӗр.
Сывлӑхӑра упрӑр, вӑй-халӑрпа перекетлӗ усӑ курӑр, кирлӗ-кирлӗ маршӑн ан хуйхӑрӑр.
Кирек мӗнле ыйтӑва хуравланӑ чухне те чун ыйтнине шута илӗр.
Шыв тӑкан.
Ахаль ӗҫ эрни.
Телей кайӑкне алӑран вӗҫертес мар тесен ан хыпкаланӑр, ӑмсанакансенчен, тӳрккес кӑмӑллисенчен пӑрӑнса ҫӳрӗр.
Эсир ҫитӗнӳ хыҫҫӑн ҫитӗнӳ тунине курайманнисене пула, ахӑртнех, ятлаҫма тивӗ.
Канмалли кунсенче ҫул ҫӳреве тухма юрать — вӑл ӑнӑҫлӑ пулӗ.
Пулӑсем.
Иртнӗ эрнере тарӑхни иртмен пулин те кӑмӑлӑр ҫӗкленӗ.
Вӑй-халӑр тапса тӑрӗ.
Илӗртӳллӗрех курӑнас тӗллевпе парикмахерскине васкатӑр.
Турӑ ҫырнине тӗл пулманнисен савни тупас шанӑҫ пысӑк — иртен-ҫӳрене тимлӗ сӑнӑр.
Тен, вӗсен хушшинче шӑпа пӳрнине асӑрхатӑр?
(12Ҫ) 10.10-10.30, 22.10-22.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ) 12.1014.00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
(12Ҫ) 19.30-20.00 Тӗплӗ калаҫу.
(12Ҫ) 20.30-21.00 Библи калавӗсем.
(6Ҫ) 21.3022.00 Ҫемье ӑшши.
Э.М.Юрьева” 0Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.10-6.30, 7.10-8.00 Ирхи кӑмӑл.
(12Ҫ) 11.10-11.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ) 12.05-14.00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
(12Ҫ) 15.10-16.00 Чӑваш Наци Конгресӗ калаҫать.
(12Ҫ) 18.10-18.30 Вырма дневникӗ.
21ӗ00 Т/с «УЗНАЙ МЕНЯӖ ЕСЛИ СМОЖЕШЬ» 12Ҫ 22ӗ50 Х/ф «ЛЕСНОЕ ОЗЕРО» 12Ҫ 0ӗ45 «ЗГВӗ Горькая дорога домой» 12Ҫ 1ӗ50 Х/ф «ОТПУСК В СЕНТЯБРЕ» 4ӗ15 Комната смеха ЧТВ Чӑваш Наци телекуравӗ 06.00, 18.30, 21.00 “Республика” хыпарсен кӑларӑмӗ 06.15 “Тӗплӗ калаҫу” 12Ҫ 06.30, 19.30, 23.15 “Республика” информационная программа 18.45 «Ялан янра, чӑваш сӑмахӗ» 0Ҫ 19.00 “Аван-и” 12Ҫ 19.45, 21.45 «По существу» 12Ҫ 20.00 «Знакомые лица» 12Ҫ 20.30 “Актуальное интервью” 12Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.10-6.30, 7.10-8.00 Ирхи кӑмӑл.
(12Ҫ) 8.30-9.00 Вырма дневникӗ.
(12Ҫ) 15.30-16.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(16Ҫ) 17.1018.00 Пӗччен мар.
(12Ҫ) 20.30-21.00 Спортпа туслӑ Чӑваш Ен.
(12Ҫ) 21.10-22.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
20.00 «Круглый стол» 12Ҫ 20.45 “Местное самоуправление” 12Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.10-6.30, 7.10-8.00 Ирхи кӑмӑл.
(12Ҫ) 9.10-10.00 «Хыпар» хаҫат тата чӑваш интеллигенцийӗ.
(12Ҫ) 11.10-12.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
(12Ҫ) 16.1016.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(16Ҫ) 17.3018.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(6Ҫ) 18.10-18.30 Вырма дневникӗ.
(12Ҫ) 20.30-22.00 Ҫичӗ юрӑ.
(12Ҫ) Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.05-7.10, 8.05-8.10, 9.05-9.10, 10.05-10.10, 11.05-11.10, 14.05-14.10, 15.0515.10, 16.05-16.10, 17.05-17.10, 18.05-18.10, 19.05-19.10, 20.0520.10, 21.05-21.10, 22.05-22.10 Чӑваш радиовӗ 6.10 Вести-Чувашия 6.24 Анонс передач 6.26 Юхма енӗм — Патӑрьел 6.31 Спорт площадки 6.40 Столичный курьер 6.54 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.58-7.00 Погода *** 7.10 Вести-Чувашия 7.22 Паянхи кун 7.27 Открытая студия 7.56-8.00 Юрӑ ҫаврӑмӗ *** 1 2.
(12Ҫ) 11.30-12.00 Пултарулӑх ҫулӗпе.
(12Ҫ) 15.10-16.00 Пачӑшкӑ сӑмахӗ.
(12Ҫ) 16.10-16.30 Тӑван юрӑкӗвӗ.
(12Ҫ) 17.10-17.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ) 17.3018.00 Чӗрере ҫуралнӑ сӑвӑсем.
(12Ҫ) Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.05-7.10, 8.05-8.10, 9.05-9.10, 10.05-10.10, 11.05-11.10, 14.05-14.10, 15.0515.10, 16.05-16.10, 17.05-17.10, 18.05-18.10, 19.05-19.10, 20.0520.10, 21.05-21.10, 22.05-22.10 Чӑваш радиовӗ 6.10 Вести-Чувашия 6.24 Анонс передач 6.26 Чӑваш тӗнчи 6.35 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.40 Столичный курьер 6.54 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.58-7.00 Погода *** 7.10 Вести-Чувашия 7.23 Паянхи кун 7.28 Из сводок МВД 7.38 Ӗмӗр сакки сарлака 7 .
События недели Россия Чӑваш Наци телекуравӗ 06.00 “Республика” хыпарсен кӑларӑмӗ 06.15 «Чӑваш халӑх юмахӗсем» 0Ҫ 06.30 “Республика” информациооная программа 06.45 “По существу” 12Ҫ 09.00 «Круглый стол» 12Ҫ 09.45 “Акилбупсер” 6Ҫ 10.00 “Чул чечек”.
Чӑвашла куҫарнӑ фильм 12Ҫ 17.00 «Комфортный город» 12Ҫ 17.30 «Торжественный вечер, посвященный 85летию со дня рождения летчика-космонавта СССР А.Г.Николаева» 12Ҫ 19.30 “Ҫапла пултӑр” 12Ҫ 20.30 “Каҫхи тӗл пулу” 12Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.05-7.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
(12Ҫ) 10.10-11.00 Чӑваш Наци Конгресӗ калаҫать.
(12Ҫ) 12.10-14.00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
1 пайӗ.
(12Ҫ) 15.30-16.00 Пултарулӑх ҫулӗпе.
(12Ҫ) 16.0016.10 Хыпарсем.
(12Ҫ) 17.3018.00 Шурӑм пуҫ.
(12Ҫ) 19.3020.00 Уйӑхпи юмахӗсем.
(12Ҫ) Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.05-7.10, 8.05-8.10, 9.05-9.10, 10.05-10.10, 11.05-11.10, 14.05-14.10, 15.0515.10, 16.05-16.10, 17.05-17.10, 18.05-18.10, 19.05-19.10, 20.0520.10, 21.05-21.10, 22.05-22.10 Чӑваш радиовӗ 7.10 Вести-Чувашия 7.23 Анонс передач 7.25 Паянхи кун 7.31 Столичный курьер 7.42 С нами Бог 7.57-8.00 Юрӑ ҫаврӑмӗ *** 12.10 Жемчужина Поволжья 12.33 Килте пӗҫерер-ха 12.39-13.00 Эсир юратнӑ юрӑкӗвӗ *** 18.10-19.00 Юрӑ пултӑр парне.
Чӑвашла куҫарнӑ фильм 12Ҫ 17.00 “Один день с профессионалом” 12Ҫ 17.30 “Наобум” 12Ҫ 18.00 “Яш чух, ҫамрӑк чух” 12Ҫ 18.30 “Пехил” 12Ҫ 19.30 «Сарпиге».
(12Ҫ) 6.30-7.00 Юрату авӑрӗнче.
(12Ҫ) 8.05-8.30, 11.05-11.30, 16.1016.30, 17.05-17.30 Тӑван юрӑкӗвӗ.
(12) 9.30-10.00 Спортпа туслӑ Чӑваш Ен.
(12Ҫ) 10.0511.00 Ҫичӗ юрӑ.
(12Ҫ) 11.30-12.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(6Ҫ) 12.0514.00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
2 пайӗ.
(12Ҫ) 16.30-17.00 Тӗплӗ калаҫу.
(12Ҫ) 17.10-18.00 «Хыпар» хаҫат тата чӑваш интеллигенцийӗ.
(12Ҫ) 18.10-19.00 Иксӗлми ҫӑлкуҫсем.
(12Ҫ) 19.05-20.00 Янра юрӑ!
(12Ҫ) 6.30-7.00, 19.30-20.00 Тӗплӗ калаҫу.
(12Ҫ) 10.1010.30, 22.10-22.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ)10.30-11.00 Шурӑм пуҫ.
(12 Ҫ) 12.05-14.00 Чӗререн тухакан сӑ мах сем.
(12Ҫ) 21.30-22.00 Ҫемье ӑшши.
(12Ҫ) Чӑваш радиовӗ 6.10 Анонс передач 6.15 События 6.27 Салтак пӑтти 6.40 Столичный курьер 6.54 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.58-7.00 Погода *** 7.10 Ҫӗнӗ кӗнеке 7.33 Паянхи кун 7.37 Ҫула тухсан 7.51 Мы - вместе 7.58-8.00 Погода *** 12.10-13.00 День за днем.
16Ҫ 18ӗ00 «Верное средство» 16Ҫ 20ӗ00 «Территория заблуждений» 16Ҫ 22ӗ00 «Пища богов» 16Ҫ 23ӗ30Ӗ 2ӗ15 Т/с «СПАРТАК, БОГИ АРЕНЫ» 18Ҫ Чӑваш Наци телекуравӗ 06.00 «Республика» информаци кӑларӑмӗ 06.15 «Чӑваш халӑх юмахӗсем» 0Ҫ 06.30 «Республика» информационная программа 06.45 «По существу» 12Ҫ 18.30 «Республика» информаци кӑларӑмӗ 18.45 «Тӗплӗ калаҫу» 12Ҫ 19.00 «Ҫӗр тивлечӗ» 12Ҫ 19.30 «Республика» информационная программа 20.00 «Комфортный город» 12Ҫ 20.30 «Пошептушки» 0Ҫ 23.00 «Республика» информаци кӑларӑмӗ 23.15 «Тӗплӗ калаҫу» 12Ҫ 23.30 «Республика» информационная программа 00.00 «Комфортный город» 12Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.10-6.30, 7.10-8.00 Ирхи кӑмӑл.
(12Ҫ) 10.30-11.00 Тӗплӗ калаҫу.
(12Ҫ) 12.0514.00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
(12 Ҫ) 15.30-16.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(12Ҫ) 19.1020.00 Чунлӑ эфир.
(12Ҫ) 8.30-9.00, 19.30-20.00 Тӗплӗ калаҫу.
(6Ҫ) 15.30-16.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(16Ҫ) 17.10-18.00 Пӗччен мар.
(6Ҫ) 21.1022.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
(12Ҫ) 9.10-10.00 Чунлӑ эфир.
(12Ҫ) 16.10-16.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(16Ҫ) 17.30-18.00 Ачалӑх урхамахӗ.
(6Ҫ) 18.30-19.00 Тӑван ӑс -ха кӑл.
(6Ҫ) 20.30-22.00 Ҫичӗ юрӑ.
(12Ҫ) Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.05-7.10, 8.05-8.10, 9.05-9.10, 10.05-10.10, 11.05-11.10, 14.05-14.10, 15.0515.10, 16.05-16.10, 17.05-17.10, 18.05-18.10, 19.05-19.10, 20.0520.10, 21.05-21.10, 22.05-22.10 Чӑваш радиовӗ 6.10 Вести-Чувашия 6.24 Анонс передач 6.26 Юхма енӗм — Патӑрьел 6.31 Спорт площадки 6.40 Столичный курьер 6.54 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.58-7.00 Погода ** * 7.10 Вести-Чувашия 7.22 Паянхи кун 7.27 Юрӑ ҫаврӑмӗ 7.30 Открытая студия 7.56-8.00 Юрӑ ҫаврӑмӗ ** * 1 2.
(12Ҫ) 17.30-18.00 Чӗрере ҫуралнӑ сӑвӑсем.
(12Ҫ) 8.10-9.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
(12Ҫ) 10.30-11.00 Чӑваш Ен - ҫулсем тата ҫынсем.
(12Ҫ) 11.10-11.30, 16.10-16.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ) 14.10-15.00 Ҫичӗ юрӑ.
Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.05-7.10, 8.05-8.10, 9.05-9.10, 10.05-10.10, 11.05-11.10, 14.05-14.10, 15.0515.10, 16.05-16.10, 17.05-17.10, 18.05-18.10, 19.05-19.10, 20.0520.10, 21.05-21.10, 22.05-22.10 Чӑваш радиовӗ 6.10 Вести-Чувашия 6.24 Анонс передач 6.26 Чӑваш тӗнчи 6.35 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.40 Столичный курьер 6.54 Юрӑ ҫаврӑмӗ 6.58-7.00 Погода ** * 7.10 Вести-Чувашия 7.23 Паянхи кун 7.28 Из сводок МВД 7.38 Ӗмӗр сакки сарлака 7.48-8.00 У Лукоморья ** * 12 .1 0- 13 .0 0 Де нь з а дн ем .
Праздничный концерт 12Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.05-7.00 Чӗнтӗрлӗ чаршав.
00 Пултарулӑх ҫулӗпе.
(12Ҫ) 11.0511.30, 17.05-17.30 Тӑван юрӑ-кӗвӗ.
(12Ҫ) 11.30-12.00 Ачалӑх ур хам ахӗ (1 2 Ҫ) 12.
00 Чӗререн тухакан сӑмахсем.
(12Ҫ) 15.05-15.30 Пултарулӑх ҫулӗпе.
(12Ҫ) 17.30-18.00 Шурӑм пуҫ.
(12Ҫ) 18.30-19.00 Хурал пӳрчӗ.
Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.00-7.05, 8.00-8-8.05, 9.00-9.05,10.00-10.05, 11.00-11.05, 14.00-14.05,15.0015.05,16.00-16.05,17.0017.05,18.00-18.05,19.00-19.05 Чӑваш радиовӗ 7.10 Вести-Чувашия 7.23 Анонс передач 7.25 Паянхи кун 7.31 Столичный курьер 7.42 С нами Бог 7.57-8.00 Юрӑ ҫаврӑмӗ ** * 12.10 Ҫӗнӗ кӗнеке 12.33 Килте пӗҫерер-ха 12.39-13.00 Эсир юратнӑ юрӑкӗвӗ ** * 18.10-19.00 Юрӑ пултӑр парне.
Городской конкурс 6Ҫ Чӑваш Наци радиовӗ 6.05-7.00 Пултарулӑх ҫулӗпе.
7.30-8.00 Чӗрӗлӗх ҫути.
(12Ҫ) 10.05-11.00 Ҫичӗ юрӑ.
(12Ҫ) 11.30-12.00 Ачалӑх ур хам ахӗ .
00 Шурӑмпуҫ.
Ҫӗнӗ юрӑ 6.05-6.10, 7.00-7.05, 8.00-8-8.05, 9.00-9.05,10.00-10.05, 11.00-11.05, 14.00-14.05,15.0015.05,16.00-16.05,17.0017.05,18.00-18.05,19.00-19.05 Чӑваш радиовӗ 7.10 Анонс передач 7.17 Паянхи кун 7.21 Столичный курьер 7.34 Здоровье 7.44 Сан яту-вӗрентекен 7.55-8.00 Юрӑ ҫаврӑмӗ ** * 8 .
82 ҫамрӑк наркотик тутанса наркӑмӑшланнӑ Наркотӗрӗслев службин ӗҫченӗсем наркотик саракансене тупса палӑртас тӗллевпе ҫанӑ тавӑрса ӗҫлеҫҫӗ.
Анчах, шел те, хура ҫак ӗҫпе аппланакансем тупӑнсах тӑраҫҫӗ.
Нумаях пулмасть Раҫҫейри темиҫе регионта паллӑ мар наркотикпа Шар курнисем — 18-30 ҫулсенчи ҫамрӑксем.
Наркӑмӑшланнисем ӑс-тӑн енчен арпашӑннине, шӑнӑр тытнине, неврологи тӗлӗшӗнчен сывах маррине палӑртнӑ.
Хӑшӗ-пӗрин чӗрепе юн тымарӗсен, сывлав ӗҫ-хӗлӗ япӑхланнӑ.
Сыватмӑша илсе пынӑ 42 ҫынран 3-шӗн сывлӑхӗ питӗ начар пулнӑ.
Халӗ вӗсен пурнӑҫӗ хӑрушлӑхра мар.
Телее, пирӗн республикӑра пурнӑҫран уйрӑлнӑ тӗслӗхсем ҫук.
Оперативниксен шухӑшӗпе, ҫамрӑксем туртмалли паллӑ мар хутӑша пула наркӑмӑшланнӑ.
Яшхӗртен ытларахӑшӗ Шупашкарти кӑнтӑр-хӗвел анӑҫ районӗнче тата Ленин Комсомолӗн урамӗнче шар курни паллӑ.
Пӗрисем туртмалли хутӑша — урамра, теприсем хӑнара тутаннӑ.
ЧР сывлӑх сыхлав министрӗ Алла Самойлова каланӑ тӑрӑх, авӑн уйӑхӗн 26-мӗшӗнче наркӑмӑшланнӑ тӗслӗх уйрӑмах нумай пулнӑ.
Ҫак кун сыватмӑша 12 ҫынна илсе ҫитернӗ.
Унта лекнӗ 42 ҫынран 15-шӗ Киров тата Сургут хулисенче пурӑнакансем пекех наркӑмӑшланнӑ.
Ыттисем урӑх наркотик хутӑшӗ тутаннӑ.
Палӑртмалла: Кировра тата Сургутра паллӑ мар наркотикпа наркӑмӑшланнӑ ҫынсен йышӗ ӳсет.
Киров хулинче 150 ҫын шар наркӑмӑшланнӑ тӗслӗхсене тупса палӑртнӑ.
Чӑваш Енре те ҫамрӑксем наркотикӑн ҫав тӗсӗпе айкашнӑ хыҫҫӑн сыватмӑша лекнӗ.
Авӑн уйӑхӗн 24-мӗшӗнчен пуҫласа юпан 2-мӗшӗччен кунашкал 82 тӗслӗхе шута илнӗ.
курнӑ, 5 ҫын пурнӑҫран уйрӑлнӑ.
Кӑштахран наркӑмӑшланнӑ тӗслӗх Сургутра нумайланма тытӑннӑ.
Унта сыватмӑша 100 ҫын лекнӗ, вӗсенчен 7-шӗ ҫут тӗнчепе сыв пуллашнӑ.
Спайс евӗр хутӑша пула пурнӑҫран уйрӑлнӑ тӗслӗх Владимир тӑрӑхӗнче те пулнӑ.
Наркӑмӑшланнисене медицина пулӑшӑвӗ панӑ хыҫҫӑн биологи тӗрӗслевӗ витӗр кӑларнӑ.
Малтанлӑха палӑртнӑ тӑрӑх, ҫамрӑксем туртмалли ҫӗнӗ хутӑшпа наркӑмӑшланнӑ.
Вӑл сутма юраман тата Интернет урлӑ сарма чаракан препаратсен списокӗнче ҫук.
Ҫӗнӗ спайспа наркӑмӑшланнин паллисем — шӑнӑр тытни, ӑстӑн япӑх ӗҫлени, сывлав чарӑнни.
Ку «шурӑ вилӗм» Сургутран Ямал-Ненец автономи округне те ҫитнӗ.
Ҫӗнӗ Уренгой поселокӗнче васкавлӑ медпулӑшу икӗ ҫынна сыватмӑша илсе ҫитернӗ.
Вӗсем те туртмалли хутӑша пула анранӑ.
Ӑна икӗ-виҫӗ хут сывласа ҫӑтнӑ хыҫҫӑн ҫын нимӗн те ас тумасть-мӗн.
Ҫӗнӗ Уренгойри психоневрологи диспансерӗн тӗп тухтӑрӗн ҫумӗ Александр Тихонов каланӑ тӑрӑх, чирлисен шӑкӗнче сиенлӗ япала тупнӑ.
Вӑл наркӑмӑшли паллӑ.
Унччен туртмалли хутӑшра спайс пулнӑ тӑк халӗ — наркӑмӑш.
Ҫавна пулах ҫынсем комӑна кӗрсе ӳкеҫҫӗ.
Чи тӗлӗн- мелли — ҫамрӑксем сипленнӗ хыҫҫӑн тӑна кӗрсен хӑйсемпе мӗн пулса иртнине ас тумаҫҫӗ.
РФ ФСКНӗн Чӑваш Енри управленийӗ оперативлӑ шырав мероприятийӗсем ирттернӗ вӑхӑтра республикӑра ҫӗнӗ йышши психотроплӑ хутӑш тупӑнни тата вӗсене саракансем пирки пӗлнӗ.
Авӑн уйӑхӗн 25-мӗшӗнче каҫхи 8 сехет тӗлнелле Канашри районсен хушшинчи уйрӑм ӗҫченӗсем Ҫӗрпӳ хули ҫывӑхӗнче автомашинӑна тытса чарнӑ.
Ӑна тӗрӗсленӗ хыҫҫӑн виҫӗ тӗркем тупнӑ.
Тӗпчев тунӑ хыҫҫӑн ҫав хутӑшра психотроплӑ япала пулни палӑрнӑ.
Шупашкарти Васкавлӑ медпулӑшу больницине илсе ҫитернӗ ҫынсене тӗрӗсленӗ хыҫҫӑн управлени ӗҫченӗсем ӳсен-тӑран хутӑшне тупса туртса илнӗ.
Специалистсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх, унра психотроплӑ япала пур.
Наркотӗрӗслев управленийӗн, ЧР ШӖМӗн, РФ Следстви комитечӗн Чӑваш Енри следстви управленийӗн ӗҫченӗсем оперативлӑ шырав мероприятийӗсем ирттернӗ, ҫав вӑхӑтра наркохутӑш сутакан Интернет сайчӗн операторне тата закладчикне тытса чарнӑ.
Вӗсен тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Пӗтӗмпе 60 грамм психотроплӑ япала туртса илнӗ.
ПУЛНИ-ИРТНИ Футбол ҫӑлчӗ-ши; 1961 ҫулта Хуракасси шкулӗ ҫунни ҫинчен пӗтӗм ҫӗр-шыв пӗлчӗ.
Пире ҫав кун класс ертӳҫи Наталия Ивановна уроксем хыҫҫӑн партӑсене чӳрече ҫумне куҫарма хушнӑччӗ.
Ун чухне концерт валли пысӑк зал хатӗрлетчӗҫ.
Эпир, «двоечник» ята илнисем, аслисене пӑхӑнман ҫав тепӗр чухне.
Алӑ султӑмӑр та картишнелле тапса сикрӗмӗр: Стасик Афанасьев, Петя Шувалов, Витя Чкалов.
Концерт пуҫланиччен мечӗк хӑвалас терӗмӗр.
Мечӗк тарӑнах мар ҫӑла чӑмрӗ.
Шувалова сӑнчӑрпа кӑкарса аялалла антартӑмӑр.
Йӗпеннӗскере хӑпартнӑ хушӑра шкул енче шӑв-шав ҫӗкленчӗ.
Чӳречесем чӑнкӑртатрӗҫ… Тӗлӗнсе ҫӑвар карса тӑтӑмӑр.
Шкул патне 100 метртан ҫывӑха пыма ҫук.
Ҫурт шӑрпӑк курупки пек ҫӑтӑртатать ҫеҫ.
Нимӗн те тӑваймастпӑр.
Кӗҫех шкул ҫи виттийӗ лӑштах йӑтӑнса анчӗ.
Анчах шалта ҫуйхашу лӑпланмарӗ-ха… Ҫав кӑшкӑрашу паян та, ҫур ӗмӗр иртнӗ пулсан та, хӑлхарах янӑрать, тӗлӗксенче курӑнать… Кольцовӑн “экскурсийӗ” Эпир, Малти Пукаш шкулӗнче вӗреннӗскерсем, ҫуллахи каникула кайрӑмӑр.
Ҫапах вӗрентӳҫӗсем Сергей Михалчпа Клавдия Тимофеевна пире салатса ямарӗҫ.
1954 ҫулхи хӗвеллӗ те ӑшӑ ҫу Энӗш хӗррине хупланӑ шурӑ тӗтре пире, вӑрҫӑ хыҫҫӑн ашшӗсӗр ӳснӗ 7-8 ҫулсенчи шӑкӑрккасене, пуҫран лӑпкӑн ачашларӗ.
— Паян сирӗнпе Альпӑрт пичче юхан шыв хӗрринче экскурси ирттерӗ!
— терӗ те Михаля Хурӑньялалла уттарчӗ.
Сӗмел шкулӗнчи Альпӑрт Кольцов темӗн те пӗлет иккен: вак чулсем епле пулса кайнине те, Энӗш ҫыранӗнче мамонт шӑммисене тупнине те, ҫӑлсен ячӗсем мӗнле пулса кайнине те… Вӑлах пире вак чулсене темиҫе купа пухтарчӗ.
Пӗлмен те иккен — вӗсем хӑйсен хура мунчинчи кӑмака валли пулнӑ-мӗн.
Кун пирки 2-мӗш класс пӗтернӗ Санруксен Вулутти шӑппӑн пӗлтерчӗ.
Ҫавӑнпа 34-мӗш классенчисем Энӗш хӗррине шӑтӑк витресемпе аннӑ-мӗн.
Унччен те пулмарӗ — клуб енчен, Шарлак ҫӑлӗ ҫывӑхӗнчен, Маркел пичче ҫӑварлӑхланӑ янаварпа ҫӗмӗрттерсе анчӗ.
Аслӑраххисем урапа ҫине виҫӗ купа чул тиерӗҫ.
Теприсем Энӗш кукринчен кутан, лечӗк, хӗҫ пулӑ, хуран йӑтса килчӗҫ.
Пулӑ яшки пиҫрӗ те!
Кун иртни те сисӗнмерӗ.
Ун чухне Альпӑрт пичче шурӑ тӑм, торф мӗнле пулса кайнине те ӑнлантарчӗ.
Маркел пичче хӑй ҫырнӑ сӑввисене вуласа таврана янӑраттарчӗ.
Юпа, 6-12 Сурӑх.
Кирек камран пулӑшу ыйтнӑ чухне те ырӑ кӑмӑллӑ пулӑр.
Тӑванӑрсен, юлташӑрсен сире темӗнле пулсан та алӑ памаллах тесе ан шухӑшлӑр.
Ку яхӑнта темшӗн вӑхӑта мӑшӑрӑрпа савнийӗрпе ирттерме тӑрӑшмастӑр.
Май тупса канмалли кунсене ӑна халаллӑр.
Ӗҫре вара пуҫлӑх хушнине пурнӑҫламасӑр киле тухса ан утӑр — унӑн кӑмӑлне хуҫма кирлӗ мар.
Вӑкӑр.
Палӑртса хуни пурнӑҫланса пымасть-и?
Куншӑн хӑвӑрах айӑплӑ!
Кирлӗ-кирлӗ маршӑн пӑшӑрханатӑр, куҫҫульленетӗр, тарӑхнипе сасӑ хӑпартса калаҫатӑр… Хӗрпе каччӑлла ҫӳрекенсене ҫӑлтӑрсем сӗнӳ параҫҫӗ: чун савнин иртнӗ пурнӑҫӗпе ытлашши ан кӑсӑкланӑр.
Ку ӑна пачах савӑнтармӗ.
Ӗҫтешӗр пулӑшма ыйтман тӑк сӑмсӑра ан чикӗр — хӑвӑрах айӑплӑ пулатӑр.
Лайӑх пӗлмен-палламан ҫын умӗнче тӗллевӗрсем пирки калаҫни вырӑнсӑр.
Ӗҫре ӗлкӗрсе пыраймасан та киле вӑхӑтра таврӑнма тӑрӑшӑр, унсӑрӑн мӑшӑрӑр кӑмӑлсӑрланӗ.
Ҫаках хирӗҫӳ сӑлтавӗ пулӗ.
Ҫул-йӗр ҫинче асӑрханӑр, такӑнса ӳксе сусӑрланасран сыхланӑр.
Ӗҫре те, килте те вӑл е ку ыйту тӗлӗшпе шухӑшӑра палӑртӑр, шӑп ан тӑрӑр.
Унсӑрӑн сире сивӗ чӗреллӗ тесе тиркеме хӑтланӗҫ.
Ӑмсанакансем ҫине пӑхса ан тӑрӑр, телей кайӑкӗ хӑвӑртах, ӑна алӑран ан вӗҫертӗр ҫеҫ.
Пуҫлӑхӑр сахал мар ӗҫ шанса панӑ.
Халӗ ытти пирки ан шухӑшлӑр, ҫавсене часрах вӗҫлӗр.
Кивҫен илнӗччӗ-и?
Ку эрнере пӗтӗмпех тавӑрса пама май тупӑр.
Хӑвӑртан пулӑшу ыйтсан та пӑрӑнса ан утӑр.
Юратнӑ ҫыннӑра тӗл пулман-иха?
Ҫӑлтӑрсем шӑпах ҫак кунсенче тимлӗ пулма сӗнеҫҫӗ.
Тен, шӑпа пӳрни юнашарах ҫӳрет?
Ӗҫре палӑртнӑ пек пулса пымасть-и?
Чуна ҫывӑх ӗҫтешӗртен пулӑшу ыйтма ан вӑтанӑр.
Ӗҫре ят-сум ҫӗнсе илес тесен те вӑйхалӑра сая ан ярӑр, ку тапхӑрта ҫӑвара шыв сыпни чылай вырӑнлӑрах.
Пӗр харӑс темиҫе ӗҫе ан кӳлӗнӗр, пӗрне те вӗҫне ҫитерейместӗр.
Ытлашши ан хумханӑр, ан пӑлханӑр.
Ҫакӑ чире те яма пултарӗ.
Канмалли кунсене ҫемьепе ирттерӗр.
Шӑнаран слон ан тӑвӑр.
Лару-тӑрӑва чӑнлӑха тӗпе хурса хаклӑр.
Ӗҫтешӗрсем вӑл е ку тивӗҫе хӑйсем ҫине илме хӑраҫҫӗ-и?
Шӑнса пӑсӑласран сыхланӑр — ҫанталӑк сивӗтнӗ май хулӑнрах тумланни пӑсмӗ.
Канмалли кунсенче кӗрхи вӑрмана ҫитсе килӗр — кӑмӑлӑр уҫӑлӗ.
Эрнери кашни кун ҫӗнӗ кӗтменлӗхпе савӑнтарӗ.
Унсӑр пуҫне хӑвӑрӑн пултарулӑхӑра ыттисене кӑтартма май пулӗ.
Канмалли кунсем ҫывхарнӑ май ывӑннине туятӑр.
Ӑна ирттерес тесен уҫӑ сывлӑшра ытларах пулӑр.
Шӑмат кунпа вырсарни кун вӑхӑта ҫывӑх ҫыннӑрсемпе ирттерӗр.
Эрнипех хӑвӑра кӳрентернӗ пек туятӑр, анчах сӑлтавне тавҫӑрмастӑр.
Чунӑра кӑшласа вӑхӑта ан ирттерӗр — вӑл кӗҫнерни кун ҫеҫ уҫӑмланӗ.
Темӗнле пулсан та шухӑшӑра сурчӑк сирпӗтсех ӑнлантарма ан хӑтланӑр.
Ку тапхӑрта хӑвӑрӑн ыйтӑвӑрсене кӑна мар, тӑванӑрсемпе юлташӑрсен пӑтӑрмахӗсене те ӑша хывма, тӗрӗс ҫул шырама тивӗ.
Кӑмӑл хуҫӑлсан та юратнӑ ҫыннӑра сивӗ сӑмах каласа ан пӑшӑрхантарӑр.
Канмалли кунсене вара пӗчченлӗхре ирттерӗр.
Кашни иртен-ҫӳрене сӗнӳ-канаш парса ан ҫӳрӗр.
Ҫакна никам та ырламӗ, сире пакӑлти вырӑнне хуракансем те тупӑнӗҫ.
Ҫӑлтӑрсем ачаллисене хӑйсен пепкисемпе юнашар пулма, вӗсемпе чуна уҫса калаҫма сӗнеҫҫӗ.
Ӗҫ пирки мар, кил ҫинчен ытларах шухӑшлӑр.
Сӗтел-пукана куҫарса лартӑр, тирпейилем кӗртӗр.
Ҫакӑ кӑмӑла лайӑхлатма пулӑшӗ.
Ку яхӑнта ҫынсене, уйрӑмах лайӑх пӗлменнисене, ан шанӑр.
Ӗҫ вырӑнне улӑштарма палӑртнӑччӗ-и?
Халӗ ҫак ӗҫе тума шӑпах меллӗ.
Кичемлӗх- Габбана…» — ҫаврӑнать пуҫӑмра юрӑ.
рен хӑтарас тесе юлташсем мӗн кӑна Чӗрем кӑлт-кӑлт!
Тен, вӑл — Турӑ шухӑшласа кӑлармастчӗҫ-ши?
Е хусах ҫырни?
Сак ҫине пырса лартӑм.
Иртерех тӑванӗпе, е аякри пӗлӗшӗпе паллашта- ҫитрӗм-ши?
Сехете пӑхрӑм.
Палӑртнӑ раҫҫӗ.
Упӑшка вырӑнне пурӑннӑ арҫын вӑхӑтран вун пилӗк минут та иртнӗ урӑхла каламасӑр май ҫук — эпир унпа иккен.
Пӗччен ҫырӑнманччӗ тухса кайнӑранпа кампа утакан ҫын та ҫук.
«Тен, мана кӗтсе кӑна тӗл пулса телей шырамарӑм-ши?
илеймесӗрех кайнӑ(» — мӗлтлетрӗ шуПӗрех чуна ҫывӑххи тупӑнмарӗ.
Хӗрӗхел- хӑш.
Телефона туртса кӑлартӑм.
«Тролле ҫывхарнӑ май хам тиркешетӗп-ши?
лейбусран антӑм», — пӗлтерчӗ хайхискер.
«Чи пахи — кӑмӑлӗ ырӑ пултӑр», — туссем Тепӗр самантран чӗнтӗрлӗ хапхаран пӗр ҫапла ӗнентерме тӑрӑшаҫҫӗ.
Ҫапах сӑн- арҫын кӗни курӑнчӗ.
«Вӑл мар пуль, ку кӗлетке илӗртӳлӗхӗ, нумай укҫа ӗҫлесе ытла та…» — тепӗр май ҫаврӑнсах илни те, пурӑнма кӗтес пурри те пӗлтерӗшлӗ-ҫке.
Паллах, виҫеллӗ ӗҫме пӗлнине те сӑнатӑп.
Тӗл пулсан мӗн чухлӗ тӑкакланнинчен арҫын мана кирлӗ е кирлӗ маррине тӳрех татса калама пултаратӑп.
Халь тин, ҫак тарана пурӑнса ҫитсе, туйӑм хыҫҫӑн кайса пуҫа ҫухатмастӑпах.
Ҫамрӑклӑха ахаль те тивӗҫсӗр арҫынна парнелерӗм.
Паян та ӗҫ вӗҫленсенех хӗрсем мана савнипе тӗл пулӑва хатӗрлеме тытӑнчӗҫ.
Пӗри чӗрнене йӑлтӑркка лакпа сӑрлама пикенчӗ.
Тепри ҫӳҫе фенпа кӑпӑшкалатрӗ.
Хам та ирпе ҫӗнӗ кӗпе тӑхӑнма манмарӑм.
Урара — ҫӳллӗ кӗлеллӗ ларасшӑнччӗ.
Вӑл хӑвӑртах ман пата типпӗн хуравларӑм.
«Санӑн ҫиес килет-и(» лӑхнӑ, ман патӑма общежитие пырасшӑн пушмак.
Тӗкӗртен пӑхатӑп та — пӗр ҫывхарчӗ те ятӑма ыйтрӗ.
Малтанах сӑнӗ — кафене илсе каяс шухӑшпах кӑсӑкла- иккен.
Пире унсӑрӑн та тӑвӑр.
Ывӑлӑм насса кӗтрӗм.
Ӗҫ вӗҫӗнче тутӑ пулас ҫук чӑрмантарас пек калаҫса тӑрать тата!
кашӑк шывпа ҫӑтса ямалла.
Кама телей те, кӗлетки те мар, ҫи-пуҫӗ куҫа тӑрӑнчӗ: шурӑ футболкӑпа трико ун ӗнтӗ.
«Атя, мороженӑй илсе парам Алӑри мороженӑйпа питӗнчен перес килкӳрӗп-ши кӗҫӗр?
Телефонпа пӗрре мар калаҫнӑччӗ пеккипе атте пӳртре ҫӳрет тӑхӑннӑ, эппин», — пылак ҫимӗҫ сутакан хӗрарӑм сех кайрӗ.
Хама аран тытса чартӑм.
еннелле пуҫне сӗлтрӗ.
Паркра ҫие-ҫие Киле кайма вӑхӑт ҫитнине систертӗм.
Лӑпкӑ арҫын пек туйӑнчӗ.
Кашни уринче — кеда.
каҫах СМС-ҫыру шӑрҫаларӗ.
Хулара пу- Ӗҫрен тухнӑ иккен, тумне улӑштарса утрӑмӑр.
Паллакансем курасран сехре Вӑл мана чарӑнӑва ӑсатасшӑнччӗ.
Хирӗҫрӑннине, заводра технологипе ҫыхӑннӑ ӗлкӗреймен.
Йӑлтах ӑнланатӑп, уншӑн хӑпрӗ, ку арҫын ҫумӗнчен куҫ хупса лерӗм.
Унтан уйрӑлсанах чун ҫӑмӑлланчӗ.
уйрӑмра вӑй хунине пӗлтернӗччӗ.
Манпа ҫынна ятлас-и?
Костюм тӑхӑнтартсан, тарас килчӗ.
Калаҫӑва аса илнӗ май вӗчӗрхенӳ шӳте — Эпӗ сан патна куҫма хирӗҫ мар.
Ачу ҫаврӑнчӗ.
Черетлӗ ӑнман тӗл пулу ҫапла пӗр ӳсӗмрискер пӗрре те авланман ҫӳҫне кастарсан — аптӑрамасть пек… Куҫ иккен.
Тиркешмелли сӑлтав ҫукран ҫывӑх- умне пач урӑх тумпа кӑларса тӑратма пуррине пӑхса тӑмӑп, — пурӑнмалли вӗҫленнӗшӗн ыран манран хырӑм тытсах рах паллашма килӗшрӗм.
Ултӑ сехет тӑрӑшрӑм.
«Ҫакӑн валли капӑрлантӑм-ши кӗтес пирки сӑмах пуҫарсан ҫапла кулӗҫ ӗнтӗ хӗрсем.
ҫавӑрттарса хучӗ хайхискер.
тӗлне парка тухмаллаччӗ.
Утатӑп хампа вара(» — тарӑхрӑм хама.
киленсе: «Я иду такая вся в Дольче Калаҫу сыпӑнмарӗ.
Вӑл ыйтрӗ, эпӗ Амӑшӗпе пӗр пӳлӗмлӗ хваттерте йӑШупашкар хули.
Кӑмӑлланӑ каччӑ пуҫӗнче мӗнле шухӑшсем явӑннине епле пӗлмелле-ха?
Вӑл юратать-ши е вӑхӑта ирттерме ҫӳрет-ши?
Е вӑл пачах урӑх тӗллевлӗ?
Ачаш туйӑмпа ҫунатланнӑ пикесене психологсем ҫак самантсене тимлӗ сӑнама хистеҫҫӗ: Каччӑ хӗршӗн хумханать.
Юратакан йӗкӗт кашни вак-тӗвеке сӑнать.
Енчен те чиперккен кӗпи ҫине ҫӳҫ пӗрчи ҫакланнине илсе пӑрахать, алли, пичӗ енне вӗҫекен вӑрӑм Туй кӗрлеттернӗ хыҫҫӑн Петьӑпа Хура ывӑнаттӑм.
Тӑвансем пулӑшмасан пурӑн- шуррине те тиркеместӗм.
Витя яланах тунана сирет тӗк вӑл чӑннипех савать.
тинӗс хӗрринче кантӑмӑр.
Ун чухне ма питӗ йывӑр.
Тепӗр тесен, эпӗ хӑнана илсе каятчӗ, юлташӗсене хваттере Йӗкӗт питӗ тимлӗ.
Таса туйӑмпа юратапирӗнтен телейлӗ ҫын ҫукчӗ пулӗ.
Пӗр- интернатра ӳснӗшӗн никам та айӑплӑ час-часах чӗнетчӗ.
Мана та пӗрле ӗҫте- кан яш пикен кӑмӑлӗ кӑштах улшӑннине те мар.
Шӑпа ҫавӑн пек килсе тухнӑшӑн ҫеҫ ретчӗ.
тӳрех асӑрхать.
Ҫакна пӗлсенех вӑл пуҫ пӗрне ӑшӑ сӑмахсем ҫеҫ калаттӑмӑр.
Пӗррехинче мӑшӑрӑм кредит илсе питӗ кулянатӑп.
Упӑшка ҫумра пулсан ҫук Пӗррехинче ҫывӑрма выртсан Илюша уснин сӑлтавне пӗлме тӑрӑшать, ыйтусем хваттер туянасси пирки пӗлтерчӗ.
«Ара, аннене те аса илмӗттӗм, унран пулӑшу та пирӗн пата пычӗ те: «Хырӑм выҫрӗ», — парать, пулӑшу сӗнет.
Кун пек чухне каччӑ терӗ.
«Кай-ха, кайран пӗҫерӗп», — терӗм.
«Чунӑм, шӑнтӑн-и(», «Урӑх кафене каяр-и(» иксӗмӗр те ӗҫлетпӗр.
Ача ҫуралсан ыйтмӑттӑм… «Ҫамрӑк ҫемье» программӑпа усӑ курса Пӗррехинче пасарта тумтир сутнӑ чух- Илюша макӑрса ячӗ.
«Юратмастӑп эпӗ йышши ыйтусем парать.
кивҫене кӑштах та пулин татӑпӑр», — не арҫынпа паллашрӑм.
Витя пурнӑҫӑм сире, асанне патне каятӑп», — ӗсӗклерӗ Яш питӗ кӑсӑкланать.
Савакан каччӑ чун терӗ.
Эпӗ мӑшӑрӑм каланипе килӗшрӗм.
ҫинчен ыйтрӗ, унтан хӑйӗн шӑпипе пӗчӗкскер.
Ҫак сӑмахсем чӗрене ҫурчӗҫ.
варлине итлесе нихӑҫан та ывӑнмасть.
Ҫапла тепӗр уйӑхран икӗ пӳлӗмлӗ хват- паллаштарчӗ.
Арӑмӗнчен уйрӑлни, пӗччен Витьӑна вӑратрӑм, ачана мӗн те пулин Ҫапах каланине хушӑран хӑлхана кӗртмесен тере кӗрсе тӑтӑмӑр.
Эпӗ мӗн тери пурӑнни ҫинчен пӗлтерчӗ.
Тепӗртакран пӗҫерсе ҫитерме ыйтрӑм.
Вӑл хӑйне те пултарать.
Этемлӗхӗн вӑйлӑ ҫурри 10телейлине пӗлесчӗ сирӗн: упӑшка, хват- тӗл пулӑва чӗнчӗ.
Кӑштах шухӑшларӑм та вӑратнӑшӑн тарӑхса вырӑн ҫинчен сиксе 15 ҫеккунтран ытла тимлӗ итлеймест.
тер пур, ҫие юлчӗ.
Илюша ҫуралсан хитре сӑнлӑ, ӗҫлекен арҫынпа туслӑ тӑчӗ те: «Ӗҫкӗҫ, мӗнле хӑятӑн упӑшкуна Ҫавӑнпа куншӑн йӗкӗте ятламалла мар.
манӑн упӑшкаран савӑнӑҫлӑрах ҫын пул- пулма килӗшрӗм.
Витя чечек ҫыххи час- тӑратма?
Апат хатӗрлесси — хӗрарӑм Тунсӑхлать-и?
Чунӗнче хӗрӳ туйӑм марӗ.
Ӗҫрен килетчӗ те ывӑлӗпе выляма часах парнелетчӗ.
Илюшӑна пахча ҫимӗҫ ӗҫӗ», — терӗ те питрен ҫутӑлтарчӗ.
амаланнӑ тӑк каччӑ ӗҫре те, килте те чун пуҫлатчӗ.
Иккӗшӗ темӗн пакӑлтататчӗҫ.
сӗткенӗпе йогурт тӑтӑшах илсе паратчӗ.
Самантрах урӑлтӑм.
Витьӑна качча тухнӑ- варли пирки шухӑшлать.
Анчах кун пирки Вӗсем ҫине пӑхсан савӑнас, пурӑнас Арҫын хыт кукар пулманни те илӗртрӗ.
шӑн хытах ӳкӗнтӗм.
Тепӗр кунхине вӑл уҫҫӑн пӗлтермесен те пултарать.
Ҫапах вӑл ӗҫрен пушӑ чухне час-часах шӑнкӑравлать-и?
килетчӗ.
Анчах телейӗм нумая пымарӗ.
Хушӑран укҫа енчен те пулӑшрӗ.
Часах манран каҫару ыйтрӗ.
«Эрех ӗҫме вӗМӑшӑрӑм аварие лексе ҫӗре кӗчӗ.
Ун качча тухма ыйтрӗ.
Ман умра чӗркуҫленчӗ рентрӗн!
Халӗ хама чараймастӑп.
Пуҫ Сӑлтав пур-ҫук ҫӗртех курнӑҫма май чухне малалла мӗнле пурӑнмаллине те: «Эсӗ те, эпӗ те пӗччен, килӗшсен ыратать, мухмӑр чӗртес килет», — ӳпке- шырать-и?
Кун пеккине алӑран вӗҫертӗр.
пӗлмерӗм.
Интернатра ӳснӗрен хуйха пӗрле пурӑнӑпӑр», — терӗ.
Хӑй чунӗпе лешрӗм эпӗ.
Витя наркологи диспансерСӗртӗнме тӑрӑшать.
Каччӑсенчен чыникампа та пусараймарӑм.
Петьӑн амӑшӗ аван, ачана та ашшӗ кирлӗ, ҫавӑнпа не кайма сӗнчӗ, укҫа та тупрӗ.
Пӗр уйӑх лайӑшӗ хӑйне килӗшекен чиперккене пехӑй те куляннипе ниҫта кайса кӗреймерӗ.
нумай шухӑшламасӑрах килӗшрӗм.
сиплентӗм.
Халӗ сывалнӑ хыҫҫӑн хама рӗнме, сӗртӗнме меслет шырать.
Пальто Илюша пурри ҫеҫ пурӑнма хавхалантарчӗ.
Манӑн хваттерте пурӑнма тытӑнтӑмӑр.
алӑра тытатӑп, эрех ӗҫместӗп.
тӑхӑнма пулӑшать, ҫӳҫ ҫине ӳкнӗ ҫӳппе Ҫинӗ-ҫимен пурӑнса кредита аран- Илюшӑна ӑна «атте» теме вӗрентрӗм.
Пурӑна киле тепӗр ача ҫуратрӑм.
илсе пӑрахать… аран тӳлесе пытӑм.
Ачана ашшӗ ҫук- Пурнӑҫ майӗпен сыпӑнма пуҫларӗ теме Илюша Катюшӑна питӗ юратать.
Ҫакӑн Парнепе кӑмӑла ҫӗклет.
Каччӑ чухӑн-и, кишӗн паракан пенси укҫипе тӑрантарка- те юратчӗ, анчах… Кӑшт вӑхӑт иртсен Витя пек шухӑш патне ҫитрӗм: хӗрарӑм эрех пуян-и — кирек мӗнле пулсан та хӑйӗн латтӑм.
Икӗ ҫул тултарсан Илюшӑна ача кашни кун тенӗ пекех эрех ӗҫсе таврӑнма авӑрне хӑвӑрт кӗрсе ӳкет.
Вӑхӑтра чарӑн- чиперукне парнепе савӑнтарма тӑрӑшать.
Юратнине уҫҫӑн калать.
Каччӑсен пӗр садне ятӑм.
Вӑл унта савӑнсах ҫӳретчӗ.
тытӑнчӗ.
Мана ку килӗшмерӗ.
Кӑмӑлӑма масан пӗтӗм пурнӑҫ арканать.
Алӑран Укҫа ҫитсе пыманран икӗ ӗҫе вырнаҫрӑм.
ҫемҫетес тӗллевпе кашни каҫах хӗрлӗ пӗрре вӗҫертнӗ телей кайӑкне каялла пайӗн чунран савни ҫинчен сехетре виҫҫӗ калать, теприсем уйӑхра пӗрре каланипех Кунӗн-ҫӗрӗн пӗр канмасӑр тӑрӑшрӑм.
эрех илсе килчӗ.
«Эсӗ те ывӑнатӑн, шӑм- тавӑраймӑн.
ҫырлахаҫҫӗ.
Ҫавӑнпа психологсем каланӑ Ирхине тумтир сутаттӑм, каҫхине ачана шакка ҫемҫетмелӗх ӗҫ», — тетчӗ.
Эрех садикрен илсен унпа пӗрлех урай ҫума ывӑннине чӑнах та ирттеретчӗ.
ҪулталӑкМАРИНА.
сӑмаха мар, тунӑ ӗҫе ытларах хаклама Йӗпреҫ районӗ.
хистеҫҫӗ.
чупаттӑм.
Кашни кун ӗҫленипе йытӑ пек ран ӗҫке ертӗм.
РЕДАКЦИ ПОЧТИНЧЕН “Упӑшка эрех ӗ ҫме вӗрентрӗ” Савмасть-ши?..
13 2014.10.03 хаҫачӗ Ирех тӑрса духовкӑна кукӑль ҫӑтрӑр-им?
Кун каҫ еннелле вӑрман еннелле утрӑм.
Ҫул Епле хитре вӗсем: хӗп-хӗрлӗ, мӗншӗн ҫемье ҫавӑрманни пир- пӗҫерме лартрӑм.
Упӑшкана тутлӑ сулӑннӑ, вӗсем халь тин суллан- ҫинче никама та курмарӑм.
шурӑ пӑнчӑсемлӗ.
Ҫакӑн пек ки хӑех каласа кӑтартрӗ.
апат ҫитерес шухӑш ҫуралчӗ.
са килчӗҫ», — мӑкӑртатрӗ хуняҫа.
Йывӑҫсен хушшине кӗрсен ун- илемлӗ кӑмпа наркӑмӑшлӑ пул— Юратнӑ ҫыннӑм пурччӗ.
Ҫӗр улми нимӗрне юрла-юрла «Ҫавӑнта кӗреҫе пур, ӑна ил те талла пӑхрӑм, кунталла — кӑмпа масть-тӗр», — терӗм.
Арҫын ман Сан пекех сарӑ ҫӳҫлӗ, хӑмӑр пӗҫертӗм, люля-кебаб ӑшала- ҫӗр чавма пуҫла», — пат татрӗ курӑнмарӗ.
Шалтан шала кӗтӗм.
ҫине ӑшшӑн кулса пӑхрӗ.
Эпӗ куҫлӑччӗ.
Спортсменкӑччӗ, пӗр рӑм.
Унтан юратнӑ мӑшӑрӑм хуняма.
— Эсӗ вара, ывӑлӑм, Уҫланка тухрӑм.
Кӑмпа хурӑн кӑмпана иккӗмӗш хут кӑна кил- ӑмӑртура ӑнсӑртран урине хуҫрӗ.кӑмӑллакан салата хатӗрлерӗм.
лавккана кайса ҫӑкӑр ил».
Эпӗ айӗнче ытларах ӳснине аса нине, виҫӗ ҫул каялла кунта Кайран чире кайса ҫамрӑклах Аш кукӑлӗ те пиҫсе тухрӗ.
Сехет кӗреҫе илтӗм те ҫӗр чавма илтӗм.
Чӑнах та, тӗрлӗ кӑмпа упӑшкапа пулнине пӗлтертӗм.
ҫӗре кӗчӗ, — хурланса калаҫрӗ ҫине пӑхрӑм.
Ҫиччӗ ҫитесси Толя.
— Эпӗ ун чухне Хусанта пилӗк минут.
Часах упӑшка вӑвӗренеттӗм.
Унпа, тутар хӗрӗпе,Зоя ранӗ.
Вӑл яланах ҫак вӑхӑтра Зоя ГОРКОВЕНКО ГОРКОВЕНКО ҫавӑнта паллашрӑм.
Урӑх ника- ҫывӑрса тӑрать.
Канмалли кунма та юратма пултараймарӑм.
сенче те ҫаплах.
Душ кӗрет те Темиҫе уйӑхранах анне те ҫӗре сӗтел хушшине апатланма лакӗчӗ.
Аттепе иксӗмӗр юлтӑмӑр.
Кӑштахран вӑл урӑх хӗрарӑмпа Паян та мӑшӑрӑм вӑрансан пурӑнма пуҫларӗ, халӗ те унпах.ҫӑвӑнма кайрӗ.
Эпӗ васкасах Вӗсем патне час-часах кайса сӗтел хатӗрлерӗм.
Кӗҫех вӑл ҫӳретӗп.
Эпӗ вара атте хватте- душран тухрӗ те апат ҫиме рӗнче пурӑнатӑп.
ларчӗ.
Унччен те пулмарӗ — Калаҫнӑ май тулта ҫутӑлчӗ.
кашӑка сӗтел ҫине вӑркӑнтарчӗ.
Кӑвайта сӳнтерсе ҫула тухрӑмӑр.— Мӗн, урӑххине юратма Толя хӑйӗн кӑмписене манӑн пуҫларӑн-им?
Апат ҫӑвара хыпкарҫинккана тултарчӗ.
Хӑйӗн те- малла мар тӑварлӑ!
— кӑшкӑрчӗ пуҫларӑм, тӑпра питӗ йывӑр лефон номерне ҫырса пачӗ, хайхискер сӗтел ҫинчи апат- пулнипе ӑна аран-аран ҫӗклерӗм.
шӑнкӑравлама ыйтрӗ.
Эпӗ адре- ҫимӗҫе урайне шӑлса ывӑтнӑ «Ҫӗр пулсах ҫитмен-тӗр, чавма са та, телефон номерне те май.
питӗ йывӑр», — терӗм.
«Хе, пӗлтермерӗм.
Кил умне ҫитсен Эпӗ хӑранипе пӗр сӑмах та йывӑр ӑна.
Ҫӗр чавасси — упӑшкӗме шиклентӗм.
Гена вӑрҫасранчӗнеймерӗм.
капа ӑшӑ вырӑн ҫинче йӑпанасси хӑраса алӑка хуллен уҫрӑм.
Вӑл — Апат пӗҫерме те пӗлместӗн!
мар», — лаплаттарчӗ хуняма.
Ку килте ҫукчӗ.
Ҫакна пӗлсен чун — урчӗ упӑшка.
сӑмахсене илтсен пит пӗҫерсе лӑштах пулчӗ.
Диван ҫине выр- Унтан хӑйӗн пӳлӗмне кӑшкӑ- кайрӗ.
«Кур-ха, Михха, хӗрелме тсан самантрах ҫывӑрса кайрӑм.ра-кӑшкӑра кӗрсе кайрӗ.
Эпӗ пӗлет тата, намӑссӑр.
Пирӗн Хваттер алӑкӗ уҫӑлнине илтсен урайӗнчи апат-ҫимӗҫе макӑра- ывӑла кутӗнчи пӗр йӗмӗпе качча часрах сиксе тӑтӑм та кухньӑра макӑра пуҫтартӑм.
Кӗҫех мӑшӑ- килчӗ.
Халӗ ав ылтӑн хӑлха кӑмпа ҫума пуҫларӑм.
Вӑхӑт ирхирӑм алӑка шаплаттарса килтен ҫаккипе кӑна ҫӳрет», — терӗ.
Эпӗ вунӑ сехетчӗ.
Кухньӑна хӗрӗнкӗ тухса утрӗ.
пӗр сӑмах та чӗнмерӗм.
«Ӗҫлетӗр, Гена кӗчӗ.
— Мӗншӗн?
— ӗсӗк- эпир пӳрте кӗрсе канар.
Эсӗ ҫак — Мӗн, ирех пасартан кӑмпа лерӗм эпӗ.
— Мӗншӗн вӑл ҫав йӑрана чавса пӗтер», — калаҫрӗ илсе килтӗн-им?
Укҫана ҫавӑнпатери улшӑнчӗ?
Кашни кунах хуняҫа, унтан иккӗшӗ пӳрте тыттарман сана.
Вӑрманта та темӗн те пӗр каласа хӑртать.
кӗчӗҫ.
Чун хурланчӗ, темӗнле кӑмпа пур, — терӗ.
Унпа университетра пӗрле йывӑр пулсан та макӑра-макӑра Эпӗ чӗнмерӗм.
Хамӑн ӗҫпех вӗрентӗмӗр.
Ун чухне вӑл йӑл- ҫӗр чаврӑм.
Унччен те пулмарӗ аппалантӑм.
йӑл кӑна кулкалатчӗ.
Хӗрсем ун — ӑш пӑтранма, пуҫ ҫаврӑнма — Чӗнмест тата, ҫилленнӗ.
хыҫҫӑн кӗтӗвӗпех чупатчӗҫ.
Ан- пуҫларӗ — тӑна ҫухатрӑм.
Эпӗ ирӗклӗ ҫын, хваттер те Вӑрансан мӗн пулса иртни чах вӑл мана куҫ хыврӗ.
Иккӗмӗш манӑн.
Хӑҫан килес тетӗп — курсра вӗреннӗ чухне занятисем тӗлӗкри пек туйӑнчӗ.
Куҫа уҫсан ҫавӑн чухне килетӗп, хӑҫан каяс хыҫҫӑн кинотеатра чӗнчӗ.
Эпӗ шап-шурӑ пӳлӗмре выртнине тетӗп — каятӑп.
Ҫӑварна хуп, хаваспах килӗшрӗм.
Унтан кафе- асӑрхарӑм.
Нимӗн та ӑнланмаатту лекет, — терӗ.
ре тутлӑ апат ҫитерчӗ, хӑй мана рӑм.
Алӑк уҫӑлчӗ те пӳлӗме Эпӗ нимӗн те чӗнменнине тахҫанах килӗштернине систерчӗ.
шурӑ халатлӑ вӑтам ҫулсенчи кура татах ятлаҫрӗ: Занятисем хыҫҫӑн общежитие хӗрарӑм кӗчӗ.
Ман пата пычӗ те: — Санран уйрӑлатӑп.
Виҫӗм ӑсатма тытӑнчӗ.
Хӗрсем мана «Нимӗн те ыратмасть-и(» — тесе кунах ыйту кайса ҫыртӑм!
ӑмсанатчӗҫ.
Хула каччи, пуян ыйтрӗ.
Хырӑм айӗ нӑйланине Ҫакна илтсен куҫҫуль шӑпӑр- ҫын ывӑлӗ, мана, интернатра туйрӑм, алла унта хутӑм та: «Ача татса анчӗ.
ӳснӗ хӗре, килӗштернӗшӗн ӑҫта?
Ӑҫта манӑн ача(» — тесе — Макӑратӑн-и?
Макӑр!
Анчах кӗвӗҫетчӗҫ.
Эпӗ хама Кӗл пике кӑшкӑртӑм.
Хӗрарӑм ман ҫине ку пулӑшаймӗ.
Япалусене пая- пек туяттӑм.
Тӑваттӑмӗш курсра хӗрхенсе пӑхрӗ.
«Пӗтӗмпех нах пуҫтарма пултаратӑн!
Анчах вӗреннӗ чухне ЗАГСа кайса хут йӗркеллӗ пулать», — лӑплантарчӗ пурне те мар!
— сурчӑкне уйӑрттартӑмӑр.
Пирӗнпе икӗ вӑл.
Эпӗ кӑшкӑрашма пуҫларӑм, сирпӗтсе кӑшкӑрчӗ ӳсӗрскер.
кӳнтелен кӑна пычӗ.
Туй кӗрлет- ачана кӑтартма ыйтрӑм.
Тухтӑр Ӑна лӑплантарма тӑрӑшрӑм, термерӗмӗр.
«Ытла хакла ла- медсестрана чӗнчӗ те мана укол пурччӗ унта.
Вӑхӑт сисӗнмесӗ- Анатолий наркӑмӑшлӑ кӑмпасе- анчах усси пулмарӗ.
Мӑшӑрла- турӗҫ.
Ачана ҫухатнине тинех рех иртрӗ.
Каҫ пулчӗ.
Анчах не суйласа кӑларса пӑрахрӗ.
эпӗ чухӑн тата тӑлӑх пулассине ну керменӗнчен тухсан унӑн ӑнлантӑм, каллех тӑна ҫухатрӑм.
вӑрмантан тухма ҫула ниепле те Улттӑшне ҫеҫ хӑварчӗ.
Киле аса илтерчӗ.
Кухньӑран тухма ҫӗнӗ хваттерне кайрӑмӑр.
Ашшӗ- Больницӑра икӗ эрне выртрӑм.
тупаймарӑм, ҫухалса кайрӑм.
пушӑ карҫинккапа кайма шик- тӑрсан хулран тытрӗ те силлеме амӑшӗ ӑна мана качча илте- Гена ман пата кашни кунах Хӑранипе сехре хӑпрӗ.
Пулӑшу лентӗм.
Вӑрмантан тухмалли ҫула пуҫларӗ.
Эпӗ вӗҫерӗнес тесе ресшӗн пулманнине кайран кӑна килсе ҫӳрерӗ.
Анчах ҫакӑн хыҫ- ыйтса кӑшкӑрма пуҫларӑм.
Сатата миҫе сехет ҫитнине ыйтрӑм.
тапаҫлантӑм, сулӑнса кайрӑм та пӗлтӗм.
Гена вара вӗсене тарӑх- ҫӑн йӑл кулма, савӑнма пӑрах- мантран: «А-у!» — тенине Анатолий ҫур ҫӗр ҫитсе пынине кӗпе-йӗм ҫумалли машина тарас тесе ҫеҫ авланнӑ иккен.
рӑм.
Хама вилнӗ ҫын пек туй- илтрӗм.
Савӑннипе: «У-а!» — кӗтесне ҫапӑнса тӑна ҫухатрӑм… пӗлтерчӗ.
Ҫакна илтсен шалтах Ҫакна мӑшӑрӑм каярахпа хӑех рӑм.
тесе кӑшкӑртӑм.
Хӑрани таҫта тӗлӗнтӗм.
Каччӑ хыр лӑссисем Тӑна кӗрсен кравать патӗнче каласа кӑтартрӗ.
Пурӑна киле 8 ҫул иртрӗ.
Пурӑна киле кайса ҫухалчӗ.
Каллех сасӑ Анатолий ларнине куртӑм.
Вӑл ача амӑшӗ пулма хатӗрлентӗм.
Генӑпа ытларах та ытларах хар- пулчӗ.
Пӗр вырӑнта тӑтӑм.
Сасӑ татма, хӳшӗ тума сӗнчӗ.
Ӑна мана ҫепӗҫҫӗн пуҫран шӑлса Савӑнӑҫлӑ хыпара Генӑна кашма тытӑнтӑмӑр.
Ачана ҫухатнӑ ҫывхарнӑҫемӗн ҫывхарчӗ.
Кӗҫех ӑсталасан кӑвайт чӗртрӗмӗр.
лӑпкарӗ.
Анатолий тахҫан палланӑ ҫын пӗлтертӗм.
Пирӗн ача пулассине хыҫҫӑн урӑх ҫие юлмарӗ.
Гена ман ума ҫамрӑк арҫын тухса Унтанпа пилӗк ҫул иртрӗ.
пӗлсен вӑл сӑнран улшӑнчӗ.
мана пӗр сӑлтавсӑрах темӗн те тӑчӗ.
Хӑй йӑл кулать.
«Миҫе ҫул пек туйӑнчӗ.
Эпӗ кутамккаран Халӗ Тольӑпа виҫҫӗмӗш ачана «Пирӗн вӗренсе пӗтермелле.
пӗр каласа хӑртрӗ.
Тепӗр чухне кӑмпана ҫӳретӗп, анчах «У-а!» кукӑль кӑлартӑм.
Анатолий шаш- кӗтетпӗр.
Аслисем Динӑпа Дима Ача хальлӗхе чӑрмав ҫеҫ кӳрет», килтен тухса тарас патнех тенине пӗрремӗш хут илтетӗп», лӑк тӑвӑпӑр тесе темиҫе кӑмпа- йӗкӗреш нумаях пулмасть виҫӗ — терӗ.
Эпӗ вара вӑл хирӗҫ ҫитетӗп.
Ӑҫта кайӑн?
Манӑн — терӗ вӑл.
Калаҫу сыпӑнчӗ.
на кӑвар ҫине пӑрахрӗ.
Ӑшала- ҫул тултарчӗҫ.
Ача садне ҫӳреҫҫӗ.пулсан та кӑкӑр айӗнче тӑван та, тус-юлташ та ҫук.
«Упӑшки ҫакӑн пек хитре хӗра- сан ҫав тери тутлӑ иккен.
Ка- Анатолий питӗ тӑрӑшуллӑ та тӗвӗленнӗ чуна кун ҫути кӑтар- Университет пӗтерсен Гена рӑма вӑрмана пӗччен яма епле лаҫа-калаҫа апатлантӑмӑр.
Кӑ- ӗҫчен ҫын.
Хула ҫумӗнчи ялта тма шухӑшларӑм, анчах манӑн ашшӗн фирминче ӗҫлерӗ, мана хӑраман-ши(» — ыйтрӗ вӑл.
вайт умӗнче ирччен лартӑмӑр.
икӗ хутлӑ ҫурт купаларӑмӑр.
вара кӑмака умӗнче тӑмаллине Упӑшка ҫинчен аса илтерсен Анатолий манӑн пурнӑҫпа кӑсӑк- Хӗлле — хулара, ҫулла ялта ӗмӗт пӗр самантрах ҫухалчӗ.
Генӑн ашшӗпе амӑшӗн хула пӗлтерчӗ.
Килти чура пулса кӑмӑл пӑсӑлчӗ.
Арҫын ҫакна ланчӗ.
Эпӗ пӗтӗмпех каласа пурӑнатпӑр.
Генӑран уйрӑлсан ҫывӑхӗнче икӗ хутлӑ пысӑк ҫурт тӑтӑм… сиссе сӑмаха урӑх еннелле кӑтартрӑм.
Унӑн пурнӑҫӗпе те лайӑх ӗҫ тупрӑм.
Аслисем ҫура- тата улма-ҫырла пахчи пурччӗ.
Шухӑш ҫӑмхи шурӗ те шурӗ.
интереслентӗм.
«36 ҫул тултарличчен унта тӑрӑшрӑм.
Халӗ — пӑрчӗ.
Карҫинккари кӑмпана Ҫурхи ӗҫсем пуҫлансан мӑшӑрӑм Чӳречерен урамалла салхуллӑн курсан вӗсем ҫиме юрӑхсӑррине тӑм, халӗ те авланман-ха», — декрет отпускӗнче.
Ача чухне мана ҫавӑнта илсе кайрӗ.
«Хапха пӑхрӑм.
Ҫумӑр чарӑннӑ.
Тӳпе пӗлтерчӗ.
«Мӗнле юрамасть?
терӗ Толя.
юсамалла», — терӗ.
Эпӗ йывӑр тап-таса.
Кӑмӑл уҫӑлчӗ.
«Мӗн ШӐПА Кӑмпара тупнӑ телей ҫын пулни ҫиччӗмӗш уйӑх ҫитнӗччӗ.
Эпир дачӑна килнӗ чухне Генӑн ашшӗпе амӑшӗ ҫӳпҫап ҫунтаратчӗҫ.
«Мӗн чухлӗ кӗтмелле сире?
Тинех ҫитрӗр», — терӗ сиввӗн хуняма.
Нимӗн те чӗнмерӗмӗр.
«Мӗн, чӗлхӳсене туса ларатӑп-ха килте?
Вӑрманта кӑмӑлӑм уҫӑлать.
Карҫинкка илтӗм те ҫула тухрӑм.
Ҫӗнӗ Шупашкар ҫумӗнчи вӑрмана ҫитме шухӑшларӑм.
Темиҫе ҫул каялла Гена мана унта илсе кайнӑччӗ.
Канлӗх сунмӗ атту ҫут катрам, Илӗртсен те, пулсан та йӑлттам.
Пӑрланать те чӗре ак — хӗлле.
Чӗлтӗрти юр пӗрчийӗ — тумлам, Иртнӗ кунӑн ҫутийӗ, салам.
Ан кӳрен, сар пике, ан ҫиллен, Яш чунна сӑхланасшӑн ҫӗлен.
Хура туйӑм чури ан пулсам, Йӑл кулсам та тусна каҫарсам.
Кам халь эсӗ, эпӗ кам; Кам халь эсӗ, эпӗ кам?
Хуравне ӑҫтан тупам?
Ӗмӗр кӗтнӗ тӗл пулу, Ӑнланманлӑх, уйрӑлу… Элӗк районӗнчи Мӑн Вылӑри Клавдия Ермолаевӑпа Семен Никифоровӑн килӗнче 32 ҫул ача-пӑча сасси илтӗнмен.
Ҫак хуйхӑ вӗсене епле асаплантарнине сӑмахпа ҫырса кӑтартаймӑн.
60-ти хӗрарӑм упӑшкипе канашланӑ та Ҫӗмӗрлери ача ҫуртне ҫул тытнӑ.
Ывӑл-хӗрсӗр ӗмӗрленӗ мӑшӑрӑн телейӗ ҫавӑнта пулнӑ.
Хӗвел пек ҫиҫекен арҫын ача Клавдия Васильевнӑпа Семен Никифорович пӗрле 44 ҫул пурӑннӑ.
Шел, пӗлтӗр кил хуҫи ҫут тӗнчерен уйрӑлнӑ.
Вун виҫӗ ҫул каялла Клавдия Васильевна ача усрава илме шухӑшланӑ.
Семен Никифорович ватлӑхра шӑпӑрлана пӑхма йывӑр пулассипе сӑлтавласа ҫак утӑма тума килӗшмен.
Пӗлӗшӗсем те мӑшӑра йӑнӑшасран сыхланма ыйтнӑ.
Клавдия Васильевна упӑшкине: «Ҫемен, эпӗ вилсен мансӑр кун кунлӑн, эсӗ ҫут тӗнчепе сыв пуллашсан эпӗ сансӑр пӗччен пурӑнӑп», — тенӗ.
Мӑшӑрӗ малтанах хирӗҫленӗ пулсан та ҫемьене 4 ҫулти Алеша килнӗ.
Клавдия Васильевна ача ҫуртӗнче пӗчӗк Алешӑна пан улмипе хӑналанӑ та ыталаса илнӗ.
Хӗрарӑм пӗрмай: «Ҫемен, ҫак пӗчӗкскере мӗнле юратмӑн-ха(» — тенӗ.
Алешӑна 18 ҫулти амӑшӗ ача ҫуратмалли ҫуртрах пӑрахса хӑварнӑ, ун хыҫҫӑн пепке Ҫӗмӗрлери интерната лекнӗ.
Шӑпӑрлан икӗ ҫулсӑр та калаҫман.
Ҫӗнӗ ҫемьере арҫын ача ютшӑнман, хӳтте илнӗ ҫынсене «атте», «анне» тесе чӗннӗ.
— Алеша ачаллах питӗ вӑрварччӗ.
Ӑна ялти садике вырнаҫтартӑм.
Ҫавӑн чухнех унӑн ӑстӑнӗнчен тӗлӗнеттӗм.
Пӗррехинче садикрен таврӑнаканскер киле йӑмра туратне йӑтса кӗчӗ.
«Кунпа мӗн тӑватӑн(» — интереслентӗм эпӗ.
«Лаҫра ҫунтарма кирлӗ», — хуравларӗ ывӑлӑм.
Тепрехинче: «Анне, пирӗн касра пурӑнакансем хӑйӑр турттараҫҫӗ, пире вӑл кирлӗ мар-и(» — тесе ыйтрӗ.
Паллах, кирлӗ», — тавӑртӑм Алешӑна.
2004 ҫулта ампар купалама пуҫларӑмӑр.
Кирпӗч тата ытти материал туяннӑччӗ.
Сыватмӑшран таврӑннӑ чухне Алеша: «Анне, эпир ампар купаламашкӑн веҫех туяннӑ-и(» — тесе ыйтрӗ.
«Кирпӗч, хӑйӑр илтӗмӗр.
Нимӗн те манман пулӗ», — хуравларӑм ӑна.
«Ҫук, эпир пӑта туянман», — пӗлтерчӗ пӗчӗкскер, — аса илчӗ хӗрарӑм.
Алеша Мӑн Вылӑри шкулта 4 ҫул ӑс пухнӑ.
Унччен малтан Клавдия Васильевна ывӑлне букварь туянса панӑ, хӑй тӗллӗн шутлама, ҫырма хӑнӑхтарнӑ.
Алеша сӑвва кӗске хушӑрах пӑхмасӑр вӗренме кӑмӑлланӑ.
Кӗҫӗн класпа сыв пуллашсан вӑл Калининӑри интернат шкула ҫӳреме пуҫланӑ.
— Ӑна пурте юратаҫҫӗ.
Унӑн кӑмӑлӗ ырӑ.
Вӗрентекенсем яланах мухтатчӗҫ.
Кӑҫал «юлашки шӑнкӑрава» кайрӑм.
Алешӑна Хисеп хучӗ парсан хӗпӗртенипе куҫҫуль юхрӗ, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ Клавдия Васильевна.
— Ывӑлӑма малтанхи чӗрӗкре математикӑпа «4» паллӑ лартатчӗҫ.
Алеша тӗрлӗ енлӗн аталанатчӗ: сӑвӑсем шӑрҫалатчӗ, вӗсене хаҫат-журнала ярса паратчӗ, хӑвӑрт вулатчӗ.
Ачаранпах: «Анне, эпӗ яланах сывӑ пурнӑҫ йӗркине пӑхӑнӑп», — тет.
Унӑн аттестатӗнче пӗтӗмпех «5» паллӑ.
Алеша шкулпа сыв пуллашсан столяр специальноҫне алла илес тӗллевпе Шупашкара вӗренме кайнӑ.
Арҫын ача унта та вӑхӑта усӑллӑ ирттерет: тӗрлӗ кружока ҫӳрет, яланах ҫӗннине пӗлесшӗн ҫунать.
Ҫӗвӗ машинипе ҫӗлеме пӗлеҫҫӗ Пурӑна киле ҫемьере тепӗр ача — Нина — тупӑннӑ.
Алеша яланах ашшӗпе амӑшне хӑйне юлташ кирли пирки каланӑ.
Клавдия Васильевна ывӑлӗпе Ҫӗмӗрлери ача ҫуртне икӗ ҫул ҫӳренӗ, анчах тивӗҫлӗ канури хӗрарӑма тепӗр пепке парасшӑн пулман.
«Анне, унта мӗн чухлӗ шӑпӑрлан, мӗншӗн пӗрне илсе кайма юрамасть(» — ыйтнӑ Леша амӑшӗнчен.
2006 ҫулта ҫеҫ ырӑ кӑмӑллӑ хӗрарӑма 8 ҫулти Нинӑна усрава илме ирӗк панӑ.
Хӗр пӗрчи ача ҫуртне 8 уйӑхра лекнӗ.
Унӑн ҫывӑх ҫыннисене ашшӗ-амӑшӗн правинчен хӑтарнӑ.
Вӑл ача чухнех пултарулӑхӗпе савӑнтарнӑ.
Кӑҫал 17 ҫул тултаракан Нина ӳкерме питӗ кӑмӑллать.
— Воспитательсем хӗр ача чирлине пӗлтерчӗҫ.
«Ӑна илме хирӗҫ мар-и(» — ыйтрӗҫ манран.
Хам медпунктра санитаркӑра чылай ҫул ӗҫлерӗм, еплерех сипленмеллине кӑшт пӗлнӗрен Нинӑна илме килӗшрӗм.
«Алешӑпа пӗрле пыратӑн-и(» — ыйтрӑм унран.
Вӑл хирӗҫ маррине ҫирӗппӗн хуравларӗ.
Хӗрӗм пӗрмай ӳсӗретчӗ.
Ҫак амак- ран аран хӑтӑлтӑмӑр.
Чылай сиплентӗмӗр.
Алешӑпа Нина пӗр тӑван пекех.
Ывӑлӑм ача чухне пӗрмай: «Анне, Нина юр ҫиет», «Вӑл шыв кӳлленчӗкне кӗрсе тухрӗ», — тесе кӑмӑлсӑрланатчӗ.
Пӗр-пӗрне питӗ юратаҫҫӗ, пулӑшаҫҫӗ, — ачисемшӗн савӑннине систерчӗ Клавдия Васильевна.
Семен Никифорович та хӳтте илнӗ ывӑлӗпе хӗрне шутсӑр юратнӑ, вӗсемпе яланах вылянӑ.
Мӑшӑр Алешӑпа Нинӑна хӑйсен тӑван ачисем пек ҫитӗнтернӗ, тӗрӗс воспитани панӑ.
Ҫавӑнпах вӗсем яланах ырӑ ӗҫ тума, иртенҫӳрене сывлӑх сунма манмаҫҫӗ.
Алешӑпа Нина апат ҫинӗ хыҫҫӑн амӑшне тутлӑ пӗҫернӗшӗн кашнинчех тав тӑваҫҫӗ.
— Нинӑна илсе килсенех ун валли илемлӗ кӑвак пальто туянтӑм.
Ҫулталӑкран хайхискер ӑна тӑхӑнчӗ те ача ҫуртне каясшӑн пулнине пӗлтерчӗ.
«Мӗн тума(» — интереслентӗм эпӗ.
«Унти ачасем мана ӑмсанччӑр», — хуравларӗ вӑл.
Тӗпренчӗксем — пурнӑҫ ҫеҫкисем.
Алешӑпа Нинӑран хакли никам та ҫук.
Вӗсем темӗн тума та пӗлеҫҫӗ.
Унччен ӗне усраттӑмӑр.
Иккӗшӗ хире-хирӗҫ ларса ӗне сӑватчӗҫ.
Алешӑпа Нина тутлӑ апат янтӑлама, ҫӗвӗ машинипе ҫӗлеме пӗлеҫҫӗ.
Хам та ачаранпах ал ӗҫне кӑмӑллатӑп.
Мӗн чухлӗ тумтир ҫӗлемерӗм-ши?
Ҫак ӗҫе ачамсене те хӑнӑхтартӑм.
Нимрен те хӑрамаҫҫӗ, мотоблокпа та ҫӳреҫҫӗ, — калаҫӑва тӑсрӗ 73 ҫулти хӗрарӑм.
— Халӗ Нина Шупашкарта ҫӗвӗҫе вӗренет.
Ачасем пӗр общежитире пурӑнаҫҫӗ, пӗрле апат пӗҫереҫҫӗ.
Клавдия Васильевнӑн ҫурчӗ ҫӑтмаха ҫаврӑннӑ.
Хӗрарӑмӑн ал ӗҫӗсем стенаран ҫакӑнса тӑраҫҫӗ.
Пӗррехинче ывӑлӗ амӑшне ҫуртра картинӑсем вырнаҫтармаллине пӗлтернӗ.
Хӗрарӑм тӗрӗсене ҫакма шухӑшланӑ.
Нина та хӑш чухне алла тӗрлӗ тӗслӗ ҫип тытать.
Кӑҫал ун валли уйрӑм пӳлӗм тунӑ.
Хӗрӗ тӗп хулана каяс умӗн амӑшӗ пӑшӑрханнӑ.
«Ан хӑра, Алеша авланӗ те яла таврӑнӗ», — лӑплантарнӑ тӗпренчӗкӗ амӑшне.
Клавдия Васильевна ачисем кашни кунах шӑнкӑравланӑшӑн, канмалли кунсенче килсе ҫӳренӗшӗн савӑнать.
Алеша специальноҫ алла илсен тӑван тӑрӑха таврӑнма ӗмӗтленет.
«Икӗ хутлӑ ҫурт лартӑп, машина туянӑп», — тет вӑл амӑшне малашлӑха савӑк кӑмӑлпа пӑхса.
Кам халь эсӗ, эпӗ кам?
Тен, эс — ҫӗр, эпӗ — утрав?..
Уйӑрать пире шыв-шур.
Шыв — куҫҫуль, асап, хӗн-хур.
Тен, карап — эс, эп — ҫыран?..
Шав ишетӗн малалла, Ҫаврӑнмастӑн каялла.
Пит пӑхсассӑн тӗсесе Ҫухалатӑп именсе.
Ҫӗтрӗ манӑн ӑш салам — Ҫитеймерӗ сан патна, Вӑратмарӗ куллуна.
Эх, кунҫулӑм, пурнӑҫӑм… Паян Шухӑшсене паян Эп пухӑва чӗнсеччӗ.
Шел, килеймерӗҫ курӑнать — Пуҫ пуш-пушах… Тусӑмсене паян Эп хӑнана чӗнсеччӗ.
Пушанаймарӗҫ курӑнать — Пӳрт пуш-пушах.
Савнийӗме паян Тӗл пулӑва чӗнсеччӗ.
Пӑрахрӗ курӑнать.
Каллех хӑрах… Сарӑ чечек, ай, пулса… Сарӑ чечек, ай, пулса Лартӑм ҫилпе тайӑлса.
Тинкертӗм ҫӳл тӳпене, Туртӑнтӑм хӗвел патне.
Анчах ӗмӗт инҫе ҫав.
Вӗлкӗштерсен те ялав Шевле мана курмарӗ, Ҫинҫе пӗве савмарӗ.
Сарӑ кайӑк, ай, пулса Юр юрларӑм савӑнса.
Шантӑм хӗвел илтессе Кун-ҫулӑма пиллессе.
Анчах сив ҫил сассӑма Салатрӗ ют таврана.
Хӗвел юрра илтмерӗ, Эп кӗтнине пӗлмерӗ.
Сарӑ пике, ай, пулса Саврӑм ӑна парӑнса.
Мантӑм йӑлт, кунне-ҫӗрне… Сӗнтӗм чунӑм туйӑмне.
Анчах суя ҫулпала Чуптартӑм кун-ҫулӑма.
Савнӑ тусӑм савмарӗ, Урӑххине куҫларӗ.
/кӗнӳ Каҫар юлташ, савни темерӗм, Сана савма эп пӗлеймерӗм.
Хӑвартӑм пулӗ кӑмӑлна Хуравламасӑр ҫырӑвна.
Эх, кун-ҫулӑм, пурнӑҫӑм, Хӗрлӗ хаяр пӑрӑҫӑм, Мӗншӗн пыл сӗнмерӗн-ши, Е тиркет ку терӗн-ши?
Каҫар, сана пач ӗненмерӗм, Яш чӗрӳне те хӗрхенмерӗм.
Ахӑлтатса, йӑрт-ярт пусса Ун чух тараттӑм хыпӑнса.
Эх, кун-ҫулӑм, пурнӑҫӑм, Пӗр ҫунатлӑ тусӑмҫӑм, Теприне ма хуҫрӑн-ши, Ӗмӗте ма татрӑн-ши?
Кая пулсан та — ӳкӗнетӗп, Телей курма чунтан пиллетӗп.
Юрат ӑна, вӑл ман пек мар — Вӑл тармӗ, пулӗ юнашар.
Эх, кун-ҫулӑм, пурнӑҫӑм, Чул хушшинчи ҫӑл куҫӑм, Тертлӗн, ҫапах юхатӑн, Вӑй-хал, сиплӗх паратӑн.
Эх, кун-ҫулӑм, пурнӑҫӑм, Каҫар, Аслӑ Турӑҫӑм, Каҫар ӳпкелешнӗшӗн, Парнӳне тиркенӗшӗн.
Пирӗштие Ан ӗмӗтлен эс ун пирки… Ан ӗмӗтлен эс ун пирки.
Вӑл телей мар, асап курки.
Куҫна, тен, курӑнать шерпет?
Анчах вӑл наркӑмӑш сӗнет.
Пачах юлмарӗ вӑйӑм-халӑм, Кӗҫех, тен, кайӑп-и тӳнсе?
Ӑҫта ҫухалтӑн эс, хавалӑм?
Ӑҫта ҫӳретӗн-ха сӗнксе?
Ан ӗмӗтлен эс ун пирки.
Ансат ун шухӑшӗн йӗрки.
Ют уншӑн ырӑлӑх, сипет, Каллех ак шурлӑха чӗнет.
Сар ҫунатна, ыр Пирӗштийӗм, Мана хӑв ытамна илсе.
Вӗҫсе иртер-и ҫӗр-шыв ҫийӗн Тӗнчемӗре куҫпа виҫсе?
Ҫитес кунсен шур ӗмӗлки Сана мӗн кӗтессе пӗлет, Ачаш чун урлӑ систерет.
Вара ӗненӗп: пур телейӗм, Кайман ниҫта та вӑл ҫӗтсе.
Шанӑҫ пулсан эп йӑлт ҫӗнейӗп!
Ан ӗмӗтлен эс ун пирки… Халь ятланийӗн мӗн усси?
Ҫын сӑмахне мӗн ҫӗнеет?
Чылай чухне ҫуралнӑ кунра кӗл чечек тыттараҫҫӗ.
Вӑл темиҫе кун куҫа савӑнтарнӑ хыҫҫӑн шанать.
Ӑна ирӗксӗрех кӑларса ывӑтма тивет.
Чечеке ҫӳпҫап витрине пӑрахма тӑхтӑр-ха.
/сен-тӑрана ҫӗнӗ пурнӑҫ парнелеме пулать.
Мӗнле?
Ҫак сӗнӳсене шута илӗр.
Анчах ас тӑвӑр: ытлашши ан шантӑр.
Тунине касмалла: кашнинче 3 папкаран кая ан пултӑр.
Ҫивӗчӗшпе лезви усӑ курса папка айӗнче тата тӑрринче ҫур сантиметр ҫӳлерех чалӑш касмалла.
Ҫулҫисем пур тӑк аялтисене татмалла, ҫӳлтисене кӑштах хӑвармалла.
Лавккара ӳсен-тӑрана тымар яма пулӑшакан препарат туянмалла.
Инструкцие пӑхӑнса каснӑ турата ирӗлчӗке 12-14 сехетлӗхе вырнаҫтармалла.
Тӑпра тултарнӑ савӑт хатӗрлемелле.
Лавккара кӗл чечексем валли хатӗрленӗ ятарлӑ тӑпра туянсан аванрах.
Турата чалӑш тӑрӑнтармалла.
Варринчи папка тӑпра ҫийӗнче пултӑр.
Пластик кӗленчене касмалла, пӑккине пӑрса кӑлармалла.
Ҫӳлти пайӗпе турата хупламалла.
Ӑна ӑшӑ шывпа кунне 5-6 хут сирпӗтмелле.
Хӑш чухне турата «Циркон» е «Эпин» препаратсен ирӗлчӗкӗпе сирпӗтме юрать.
Савӑтри тӑпра яланах нӳрӗ пултӑр.
Лавр ҫулҫин асамлӑхӗ Килте кашнинех лавр ҫулҫи пур.
Апата янисӗр пуҫне унпа урӑх тӗллевпе те усӑ курма пулать.
 Артрит аптӑратсан лаврӑн 10 ҫулҫине илмелле, 3 стакан шыва ярса вӗретмелле, 3 сехет лартмалла, ҫуршар стакан кунне 3 хут ӗҫмелле.
Сахӑр чирӗпе тертленекенсене ку шӗвек юнри сахӑр шайне пӗчӗклетме пулӑшать.
Туберкулезпа чирлисем ҫак мелпе иммунитета ҫирӗплетме пултараҫҫӗ.
 /т чирӗсем нушалантарсан лаврӑн ҫур стакан вӗтетнӗ ҫулҫине 1 стакан ӳсен-тӑран ҫӑвне ямалла, тӗттӗм вырӑна 1 эрнел- ӗхе лартмалла анчах сивӗтмӗше мар, ыратнӑ вырӑна сӗрмелле.
 Ура вӑйлӑ тарласан, ырӑ мар шӑршӑ кӗрсен лаврӑн 30 ҫулҫине 1 стакан вӗри шыва ярса 3 сехет лартмалла.
Кун хыҫҫӑн шӗвеке ҫӑвӑнмалли тирӗке ямалла, шыв хушмалла.
Унра урана 10 минут тытмалла.
Чӑх какайӗнчен Ӑшаланӑ лаваш Сийлӗ тӑварлӑ чуста — ҫур килограмм, чӑхӑн кӑкӑр тӗлӗнчи тачка какайӗ, кунжут, тӑвар, вӗтетнӗ хура пӑрӑҫ, ӳсен-тӑран ҫӑвӗ кирлӗ.
Чустана йӗтӗрпе якатмалла.
Чӑх какайне ҫапса ҫемҫетмелле, тӑвар, вӗтетнӗ хура пӑрӑҫ сапмалла, чуста ҫине хумалла.
Ӑна ҫавӑрмалла, 1,5 сантиметр хулӑнӑш ҫаврака касмалла.
Противень ҫине пергамент хут сармалла, ӳсен-тӑран ҫӑвӗ сӗрмелле.
Ҫаврашкасене пӗр енчен кунжут сапмалла, противень ҫине хумалла.
Ӑна 180 градус таран хӗртнӗ духовкӑра 40-45 минут пӗҫермелле.
1 лаваш, 200 грамм сыр шӑратнӑ 2 сыр та юрать, 1 чей кашӑкӗ майонез, 2 ҫӑмарта, тӑвар, 50 миллилитр ӳсен-тӑран ҫӑвӗ, 1 апат кашӑкӗ крахмал кирлӗ.
Лаваша тӑваткал касмалла, сыра — ҫӳхен.
Ҫӑмартаран, майонезран, тӑвартан тата крахмалран кляр тумалла.
Сыра лаваш татӑкӗ ҫине хумалла, конверт евӗр ҫавӑрмалла.
Ҫатмана ҫу ярса хӗртмелле.
Конверта кляр ӑшне чиксе кӑлармалла та икӗ енчен ӑшаламалла.
Кӑмпаран — соус Ҫур литр хӑйма, 150 грамм сахӑр ҫӑнӑхӗ, 30 грамм желатин, 300 грамм крекер печени, 200 грамм шӑккалат, улма-ҫырла банан, иҫӗм ҫырли е ҫӗр ҫырли илмелле.
Желатина сивӗ шыва ярса лартмалла.
Хӑймана сахӑр ҫӑнӑхӗпе пӑтратмалла.
Желатина пӑс ҫинче ирӗлтермелле, хӑймана хушмалла, хӑвӑрт пӑтратмалла.
Формӑна ятарлӑ хутаҫ сармалла: унта теркӑпа хырнӑ шӑккалат сапмалла.
Хӑймана виҫӗ сийпе хумалла, шӑккалат сапмалла.
300 грамм шампиньон, 1 сухан, 200 грамм черри помидор, хӑйма, ыхран 2 шӑлӗ, олива ҫӑвӗ илмелле.
Шампиньона касмалла, сухана вӗтӗ турамалла.
Помидора ҫурмалла касмалла.
Ҫатмана олива ҫӑвӗ ямалла та хӗртмелле, ҫурмаран каснӑ ыхрана ӑшаламалла.
Ыхрана илмелле, сухана, кӑмпана шӗвек пӑсланиччен ӑшаламалла.
Унтан помидор хушмалла, тепӗр 5 минут ӑшаламалла.
Хӑйма янӑ хыҫҫӑн 10-12 минут пӗҫермелле.
Соуса хура тулпа, макаронпа, ҫӗр улмипе, какайпа ҫиме юрать.
Марина Н. Шупашкар хули.
Паллах, халӑх мелӗпе сипленме май пур, анчах унпа усӑ куриччен тухтӑрпа канашламалла.
Алоэ, аҫтӑрхан мӑйӑрӗ куҫ ҫивӗчлӗхне ӳстерме пулӑшаҫҫӗ.
Алоэн 100 миллилитр сӗткенне, ҫур килограмм аҫтӑрхан мӑйӑрӗ, 300 миллилитр пыл, 3-4 лимон сӗткенне илмелле, лайӑх пӑтратмалла.
Хутӑша апатланас умӗн ҫур сехет маларах 1-ер чей кашӑкӗ кунне 3 хут ҫимелле.
Сиплев курсне куҫ ҫивӗчлӗхӗ лайӑхланма тытӑниччен тумалла.
Сӑмах май, ку рецепт куҫа кӑна лайӑх витӗм кӳмест, вӑл организма та ҫирӗплетме пулӑшать.
Анчах ас тӑвӑр: алоэ 2-3 ҫултан ҫамрӑкраххи ан пултӑр.
Аялти тата варринчи ҫулҫисене касмалла.
Ҫавӑн пекех ҫӳлти 3-4 ҫулҫа илмелле.
Вӗсене вӗретнӗ шывпа ҫумалла, «йӗпписене» касмалла, ҫулҫа вӗтӗ турамалла, сӗткенне икӗ хут хуҫлатнӑ марля витӗр пӑчӑртаса кӑлармалла.
Ҫулҫа усӑллӑ хутӑша хатӗрличчен сивӗтмӗше 10-12 кунлӑха хурсан аван.
Ҫапла майпа унра биогенлӑ стимуляторсем пулаҫҫӗ.
Сивӗтмӗшрен кӑларсан ҫулҫа каллех ҫумалла.
Алоэ сӗткенне чылай вӑхӑт ӗҫме юрамасть.
Унпа пӳре, вар-хырӑм, чӗрепе юн тымарӗсен чирӗсемпе аптӑракансен, ача кӗтекенсен, ар органӗсен шыҫҫипе, туберкулезпа, геморройпа тертленекенсен усӑ курма юрамасть.
АСРА ТЫТМА  Ҫӑвартан ырӑ мар шӑршӑ кӗрсен, стоматит, гингивит аптӑратсан лавр ҫулҫи кунне темиҫе хут чӑмламалла.
Кун хыҫҫӑн 1 сехет апат ҫиме, шыв ӗҫме юрамасть.
 Каҫхине япӑх ҫывӑракан ачан минтерӗ ӑшне лавр ҫулҫи хумалла — вӑл кушак курӑкӗн тымарӗнчен валерьяна пӗрре те кая мар.
Вӑл чирлӗ ҫын выртакан пӳлӗме дезинфекцилеме те пулӑшать.
Темиҫе ҫулҫа шыва ярса вӗретмелле, 15 минут лартмалла, турилккене ярса пӳлӗме вырнаҫтармалла.
Куҫ япӑх курнипе аптӑратӑп.
Килте куҫлӑх тӑхӑнатӑп, ӗҫе линзӑпа ҫӳретӗп.
Линзӑсӑр е куҫлӑхсӑр миҫемӗш номерлӗ троллейбус килнине аран куратӑп.
Питӗ кансӗр.
Куҫ ҫивӗчлӗхне лайӑхлатакан халӑх мелӗсем ҫук-ши?
Торт Илемлӗх вӑрттӑнлӑхӗсем Хитре те сывлӑхлӑ пулас тесен мӗн ҫимелле?
Хӗр-хӗрарӑм пите крем, лосьон сӗрет, косметолог патне ҫул тытать.
Пӗр сӑмахпа, илемлӗрех курӑнас тесе чылай тӑкакланать.
Анчах енчӗкри укҫана перекетлеме те май пур.
Мӗнле тетӗр-и?
Тӗрӗс апатланмалла, рациона тӗрлӗ ҫимӗҫ кӗртмелле.
Миндаль ҫамрӑклӑха упрама пулӑшать.
Ӑна вара пӗркеленчӗксене якатакан чылай крема хушаҫҫӗ.
Миндальре ӳте тутлӑлантаракан, нӳрлентерекен ҫуллӑ йӳҫек нумай, унта селен антиоксиданчӗ пур.
Анчах асӑрханӑр: мӑйӑр — пысӑк калориллӗ.
Кунне темиҫе миндаль ҫини те ҫителӗклӗ.
Чӗрне ҫирӗп пултӑр тесен протеин нумай ҫимелле.
Вӑл чӑхӑн кӑкӑр тӗлӗнчи какайӗнче, кӑркка ашӗнче, тунецра, шалча пӑрҫинче пур.
В витаминпа пуян ҫимӗҫ вара ҫӳҫе йӑлтӑртатма пулӑшать.
Кунашкал витамин ҫӑмартара, сӗтре, ешӗл пахча ҫимӗҫре, чӑх какайӗнче нумай.
Ҫӳҫ ҫирӗп пултӑр тесен кремнипе пуян ҫимӗҫпе апатланмалла.
Эппин, сӗтел ҫинче сӗлӗ, хӑяр хуппи, сухан тата симӗс шалча пӑрҫи пулччӑр.
/т кушӑрхать тӗк пулӑ ҫимелле.
Ҫуллӑ пулӑ уйрӑмах усӑллӑ.
Вӗсем ӳте нӳрлентереҫҫӗ.
Пит ҫине пӳрлешкесем тухса тарӑхтараҫҫӗ-и?
Лосьон сӑтӑрсан та пулӑшмасть-и?
Рациона цинкпа тата кальципе пуян ҫимӗҫсем кӗртмелле.
Швеци ӑсчахӗсем палӑртнӑ тӑрӑх, цинкпа пуян ҫимӗҫсемпе апатланакан ҫынсем виҫӗ уйӑхра пӳрлешкесен 85 процентӗнчен хӑтӑлнӑ.
Ку микроэлемент тинӗс ҫимӗҫӗсенче, устрицӑра, кӑркка ашӗнче, сӗтре, ҫӑмартара нумай.
Кальци шӑмӑшӑн усӑллине пурте пӗлеҫҫӗ.
Вӑл пӳрлешкесене пӗтерме те пулӑшать.
/т хитре курӑнтӑр тесен сӗт, йогурт ӗҫмелле, сыр ҫимелле.
С витамин та ӳте лайӑх витӗм кӳрет.
Кивире ҫынна талӑкра кирлӗ чухлӗ ҫак витамин пур.
Ҫавӑн пекех вӑл шӑлан ҫырлинче, чечеклӗ купӑста- ра, пылак пӑрӑҫра нумай.
/т йӑлтӑртаттӑр тесен шыв нумай ӗҫмелле.
Вӑл токсинсене кӑларма, ӳте нӳрлентерме пулӑшать.
Илемлӗ курӑнас килсен вӗлтӗрен ҫулҫинчен чей вӗретсе ӗҫмелле.
Вӑл пит ӳтне лайӑхлатать, пӳрлешкесенчен хӑтӑлма май парать.
Кофӗпе чей шӑла саратаҫҫӗ, пылак апат ҫимӗҫ кариеса аталанма май парать.
Шӑла лайӑх витӗм кӳрекен ҫимӗҫсем те пур.
Пан улмипе сельдерей ӑна тасатма, шуратма пулӑшаҫҫӗ.
Куҫ айӗнчи ӳт тӗттӗмленнине асӑрхарӑр-и?
Ахӑртнех, ку организма С витаминпа тимӗр ҫитменнипе ҫыхӑннӑ.
Кун пек чухне чӑхӑн кӑкӑр тӗлӗнчи ашне унра тимӗр нумай пылак пӑрӑҫпа, суханпа, ыхрапа пӗҫерме сӗнеҫҫӗ.
Ку пӗчӗк калориллӗ апат шутланать.
Куҫ айӗнчи тӗттӗм йӗре банан та пӗтерме пулӑшать.
Ӑна каҫхине ҫисен ҫын канлӗ ҫывӑрать.
Антиоксидантсем сывӑ клеткӑсене сиенлетекен ирӗклӗ радикалсемпе кӗрешеҫҫӗ.
Вӗсем ҫамрӑклӑха упрама пулӑшаҫҫӗ кӑна мар, тӗрлӗ чирпе аптӑрассинчен те хӑтараҫҫӗ.
Тӗслӗхрен, чӗрепе юн тымарӗсен чирӗсем, усал шыҫӑ.
Унӑн сӗткенне ӗҫсен те паха.
Унри ликопина организм лайӑхрах йышӑнтӑр тесен помидора хатӗрленӗ чухне олива ҫӑвӗ ямалла.
Вӑл клеткӑсене лайӑх витӗм кӳрет.
Чылай тӗпчев ҫирӗплетнӗ тӑрӑх, хӗрлӗ иҫӗм ҫырли организма час ватӑласран сыхлать.
Эппин, вӑл сӗтел ҫинче час-часах пултӑр.
Страницӑна Ирина АЛЕКСЕЕВА хатӗрленӗ.
16 2014.10.03 хаҫачӗ … сӑмахӗ, пуплев пайӗ Нефтьрен кӑларакан ӑвӑс евӗр япала Расхут ист. Математикӑри паллӑ Чӑвашсен хӗрарӑм 3 ҫыравҫи.
«Тавҫӑруллӑ Марине», «Ӗҫчен мӑнук», «Чун тараси» тата ытти кӗнеке авторӗ Старт ант. Вӑл телейлӗ 1 Икӗ… шур чӑххӑм пур шӑл 2 3 Лаш-…, Елчӗк районӗнчи ял Чукоткӑри сӑмсах Ӑна пралук та теҫҫӗ … кӑмпи опенок луговой Экскаваторӑн пур вӑл Яшка антарма кирлӗ вӑл Унран тӗтӗм тухать Питӗрти футбол клубӗ Мускав облаҫӗнчи хула 4 5 Взятка син. Сутуилӳ лаптӑкӗ «… ҫурӑ ӗҫетпӗр те Метр ҫурӑ сикетпӗр», такмакран Авдей ТерЧеОганьян чекӗн ӳнерҫӗн пылак ывӑлӗ, художник сӗткенӗ Израиль тата Испани ӳнерҫи, абстракционист 5 Пӗчӗк кӗпер Тинӗсри ҫӑткӑн пулӑ 12 уйӑх Хресченрен пухнӑ ӑна Ӑшчике сӑнамалли пӑрӑх Самолетсен гаражӗ Чӑваш эстрада юрӑҫи Унӑн алли ялан ыратать Раҫҫейри субúект Тарӑн ҫырма Джон Кеннеди мӑшӑрӗ Кӑкӑр ачине ӗлӗк ҫавӑнта сиктернӗ Кантӑк каррилӗх чӗнтӗр Итали модельерӗ Раҫҫейри хула, облаҫ центрӗ Зодиак палли Тин ҫуралнӑ ачан вӑл ҫемҫе «Чӗлме пӗлмен кусара …па мӑлатук хушшине тӑваҫҫӗ», ват.
Мӗн кулач ҫитерет?
4 Сусло чӑвашла «…па пыриччен сакӑр ҫулпа пымалла», ват.
Совет тапхӑрӗнчи фотоаппарат Вӑрман хӗрри /нерҫӗн ӗҫ пӳлӗмӗ Ун ҫинчи ҫӗлӗкӗ ҫунать 1 2 Кӗсре мар Йытӑ ӑрачӗ Хӗрӗн качча кайма мӗн пухмалла?
6 Иркутск облаҫӗнчи юхан шы в Пӑшалӑн пур вӑл 6 Социаллӑ сетьри «Мана килӗшет» пӑнчӑ, паллӑ Тӗрӗк халӑхӗ КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… ПРОДАЮ — 1 пин тенкӗ, — хуравлать зал.
Ку МЧС-и?
— Ку залра миҫе вырӑн?
— Ӑхӑ.
Итлетпӗр сире.
— Мана кунтан тухма пулӑшӑр, тархасшӑн!
— Эппин, эсир йӑлтах ӑнлантӑр пулӗ?
Тав— Ӑҫта эсир?
тапуҫ пурне те, семинар вӗҫленчӗ.
*** *** Упӑшки алӑкран шакканӑ чухне арӑмӗ ерКинемей троллейбусра «Илиада» поэмӑн пысӑк пайне пӑхмасӑр калать.
Тӗлӗннӗ ҫын- кӗнне телевизор айӗнчи тумбочка хыҫне пытарать.
Упӑшки киле кӗрсен футбол пӑхма сем алӑ ҫупаҫҫӗ.
— Ҫакна ас тӑватӑп-ха.
Анчах ку троллей- тытӑнать.
Арӑмӗ ӑна пӳлӗмрен чӗнсе кӑлабуса мӗншӗн ларнине ниепле те аса илей- расшӑн: — Чунӑм, кур-ха: местӗп, — тет кинеяшка тултарнӑ тумей йӑл кулса.
— Командир, рилкке сӗтел ҫинчен *** ӳксен те ҫӗмӗрӗлЛекци пырать.
хытах мерӗ, яшка та тӑкӑнХыҫалти парта вӗҫмерӗм-ҫке.
марӗ.
Тӗлӗнмелле!
хушшинче лара— Мӗн тӗлӗнмелкан студентсем ли?
Кунта ав арбитр шавлаҫҫӗ.
Препосулахайри ҫурма даватель тарӑхӳтӗлевҫе кӑларса хать: ячӗ, вӑл вара труҫҫи — Хыҫалтисем вӗҫӗн ман умран варринче картла чупса иртрӗ!
выляса ларакан*** сем пекех шӑпӑрт Икӗ арҫын ҫул пулсан малтисем ҫӳревре ҫумӑр пуҫлӑпкӑ ҫывӑрӗҫ.
лансан тӑлӑх пуян арӑм патӗнче ҫӗр каҫаҫҫӗ.
*** Интернет пулӑшнипе укҫа ӗҫлесе илмелли Тӑхӑр уйӑхран вӗсенчен пӗри ҫав хӗрарӑмӑн ваккатӗнчен ҫыру илет те теприн патне шӑнсӗнӳ: 1.
Ӗҫе тухса кӑравлать: — Ҫул ҫӳревре тӑлӑх арӑм патӗнче ҫӗр утмалла.
каҫнине ас тӑватӑн-и?
*** — Ӑхӑ.
— Сирӗн — клептомани, ялан вӑрлас килет, — Эсӗ ҫӗрле ун патне темиҫе хут та кай— диагноз палӑртать психиатр.
— Тухтӑр, мӗнле сиплев ҫырса паратӑр?
— нине, унтан ман умра мухтаннине ас тӑватӑн-и?
— Ас тӑватӑп.
— Рецепт ҫырса парӑп, анчах малтан ма— Эсӗ, мӗн, ӑна хӑвӑн ятна мар, манӑнне нӑн ручкӑна тавӑрса парӑр, тархасшӑн.
каланӑ-им?
*** — Эээээ… Ӑхӑ… Мӗн, вӑл ача ҫуратнӑ-им?
— Ырӑ кун пултӑр!
«Пӗр кунра 1 миллион — Ҫук, анчах мана саламлама пултаратӑн!
тенкӗ епле ӗҫлесе илмелле(» семинара пуҫлӑпӑр.
Семинара кӗмешкӗн билет мӗн хак?
— Тӑлӑх арӑм вилнӗ, хӑйӗн пуянлӑхне мана парса хӑварнӑ!
ыйтать ертӳҫӗ.
СУТАТӐП 580.ҪУРТ газ, шыв пур.
ПАЛЛАШУ КӖТЕСӖ Хитре каччӑ ӗҫмест, туртмасть.
Хӗрпе паллашасшӑн.
1 2014.10.03 хаҫачӗ WWWӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи раштавӑн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи ҫу уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи кӑрлачӑн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, юпа, 3, эрне кун, 40 6029 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ Алина ИЗМАН сӑн ӳкерчӗкӗ.
Кун пек учительпе вӗренӳ те — киленӳ Учитель кунӗ умӗн ҫамрӑк вӗрентекенӗн, ЧР Пуҫлӑхӗн стипендиачӗн Анна Альцевӑн урокне итленӗ хыҫҫӑн манӑн та тепӗр хутчен шкул ачи пулас килчӗ.
Вырӑс литературине хаваспах шӗкӗлчӗттӗм.
Канмалли кунсенче «Солярис» С.Лем, «Бойцовский клуб» Ч.Паланик романӗсем тӑрӑх ӳкернӗ фильмсене пӑхма палӑртрӑм… Пире те ҫӳлерех асӑннӑ предметпа ҫав тери пултаруллӑ учитель вӗрентнӗ, чун ӑшшипе пӗрлех нумай ӑс-хакӑл панӑ.
Анчах хальхи уроксем пачах урӑхла иртеҫҫӗ, вӗсене 15-20 ҫул каяллахипе танлаштарма та ҫук.
Вӗренекенсен те, учительсен те умра — планшет, проектор, электрон хӑма… Литература та, пурнӑҫпа тан пыма тӑрӑшнӑ май, ҫӗнӗ ҫыравҫӑсемпе, хайлавсемпе пуянланнӑ.
Хӑшӗпӗрин тӑрӑх фильм та ӳкернӗ.
Ку та ачасене усӑ курма меллӗ материал.
Урока ҫамрӑк, хальхи вӑхӑтпа тан утакан учитель ертсе пырсан пушшех те вӗренӳ киленӳ кӳрет кӑна… 2 Остеопетрозпа чирлӗ Дианӑна Раҫҫей юрӑҫи Алсу пулӑшнӑ.
Салтакӑн аллинчен юн сӑрхӑннӑ — пуля витӗрех тухнӑ.
 30-ти арҫын хӗр тусӗн амӑшне мӑшкӑлланӑ тесе шухӑшлаҫҫӗ.
 "КамАЗ кузовӗ ҫине хӑпарса лартӑмӑр та… концерт лартма вӗҫтертӗмӗр".
 Пуканя йӑлине ирттерме аякри хуларан та килеҫҫӗ.
 Иртнӗ кунсенче республикӑри 82 ҫын паллӑ мар наркотикпа наркӑмӑшланнӑ.
 "Ҫамрӑксен хаҫатне" 2015 ҫулӑн I ҫурринче илсе тӑмашкӑн паян тата ыран ҫеҫ 329,28 тенкӗпе ҫырӑнтараҫҫӗ.
2 2014.10.03 хаҫачӗ  УЧРЕДИТЕЛЬСЕМ Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерстви Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерствин “Хыпар” Издательство ҫурчӗ” Чӑваш Ре спу бликин хӑй тытӑмлӑ учрежденийӗ Директор-тӗп редактор тивӗҫӗсене пурнӑҫлакан Г.А.МАКСИМОВ  Редакци канашӗ: М.М.АРЛАНОВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн тӗп редакторӗн ҫумӗ Н.Н.КАЗАКОВ — ЧР Композиторсен союзӗн ертӳҫи  Редакципе издатель адресӗ: 428019, Шупашкар хули, Иван Яковлев проспекчӗ, 13, Пичет ҫурчӗ, III хут Ӗҫ кунӗ 8 сехет те 45 минутран пуҫласа 17 сехет те 45 минутчен, шӑмат кунпа вырсарни кунсӑр пуҫне.
Рекламӑпа пӗлтерӳсене 316-мӗш пӳлӗмре йышӑнаҫҫӗ.
Электрон почти: molgazeta@rambler.ru hypar@mail.ru Сайт: wwwӗhyparӗru  Телефонсем: Редактор 28-83-61 Политика, право, информаци пайӗ 28-84-05 Экономика, социаллӑ ыйтусен, ял пурнӑҫӗн пайӗ 56-03-54 Ҫамрӑксен организацийӗсен, ҫарпа патриотизм, спорт пайӗ 62-30-07 Культура, кӑмӑл-сипет, ҫырусемпе массӑллӑ ӗҫсен пайӗ 28-83-61 Редактор Д.А.МОИСЕЕВ  Издательство директорӗ В.А.ЧЕМЕРЕВ Тел.
56-00-23  Федерацин ҫыхӑну, информаци технологийӗсен тата массӑллӑ коммуникацисен тытӑмӗнчи тӗрӗслев служби 2013 ҫулхи ака уйӑхӗн 30мӗшӗнче ПИ ФС77-54015 номерпе регистрациленӗ.
 Ал ҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор И.Е.АЛЕКСЕЕВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» АУО типографийӗнче пичетленӗ.
Номере 2014.10.02 алӑ пуснӑ.
СТИПЕНДИАТ Кун пек учительпе вӗренӳ те — киленӳ Вӗҫӗ.
Пурнӑҫпа тан 11-мӗш класри чылай ҫамрӑк Анна Альцева учительрен ҫӳллӗшӗпе иртсе кайнӑ ӗнтӗ.
Кадет тумӗллӗ яшсемпе хӗрсен хушшинче вӑл шкул ачи пекех курӑнать.
«Кӳрентермеҫҫӗ-ши, итлеҫҫӗ-ши хӳхӗм ҫак пикене(» — мӗлтлетрӗ шухӑш.
«Пӑхма кӑна вӑл ҫапла черченкӗ курӑнать», — иккӗленӗве сирчӗ вӗренекенсенчен пӗри.
РФ Президенчӗ В.Путин алӑ пуснӑ указпа килӗшӳллӗн 20142015 вӗренӳ ҫулӗнче шкулпа сыв пуллашакансем литературӑпа сочинени ҫыраҫҫӗ.
Анна Владимировнӑн вӗренекенӗсем те раштавӑн 3-мӗшӗнче яваплӑ тӗрӗслеве ларӗҫ.
Ҫак кунсенче кӑна-ха вырӑс чӗлхипе литератури учителӗсене семинара пухса сочинение кӗртме пултаракан тӗслӗхсемпе паллаштарнӑ.
Анна Анатольевна 11-мӗш классене ҫакӑн ҫинчен каласа кӑтартрӗ.
Яшсемпе хӗрсемпе пӗрле эпӗ те кӑсӑклансах итлерӗм.
Пӗрремӗш блок М.Ю.Лермонтов пултарулӑхӗпе ҫыхӑннӑ, иккӗмӗшӗ — вӑрҫӑ кӑларса тӑратнӑ ыйтусемпе, виҫҫӗмӗшӗ — вырӑс тата тӗнче литературисенчи ҫын тата ҫут ҫанталӑк тӗнчи тавра.
Кашни блокра — 7-8-шар тема, вӗсенчен кирек хӑшне суйласа илме ирӗк пур.
Темӑсене хускатнӑ май литература хайлавӗсене те аса илчӗҫ.
Вун пӗрмӗш класра вӗренекенсем патшалӑхӑн пӗрлехи экзаменӗсене кашни кунах хатӗрленеҫҫӗ.
ППЭ — ачасемпе ашшӗ-амӑшӗшӗн кӑна мар, учительшӗн те ҫирӗп тӗрӗслев.
Ачасем пухнӑ балл тӑрӑх унӑн ӗҫне хаклаҫҫӗ-ҫке.
Анна Анатольевна 9-мӗш класран вӗренсе тухакансемпе пӗтӗмлетӳ аттестацине икӗ хутчен ирттернӗ те ӗнтӗ.
«Ӗҫтешсемпе, пӗрле вӗреннӗ тантӑшсемпе ППЭ тавра сахал мар калаҫнӑ.
Тӗп предмета вӗрентекен ҫамрӑк специалистсем унтан хӑранипе те шкула килесшӗн мар.
Кӑҫалтан тепӗр яваплӑх — сочинени ҫыртарасси — хутшӑнчӗ авӑ», — палӑртрӗ педагог.
Чӑнах та, хальхи учителӗн тивӗҫӗ, ӗлӗкхипе танлаштарсан, чылай уйрӑлса тӑрать.
Вӗренӳ тытӑмӗ ҫулсеренех улшӑнатьҫке.
Шкула ура ярса пуснӑпусманах ҫак хуранта «вӗреме» тытӑнакан ҫамрӑк специалистшӑн ҫӗнӗлӗхе хӑнӑхас тӗлӗшпе йывӑрлӑх ҫук темелле.
«Пур ӗҫе те шкулта пурнӑҫласа ӗлкӗрейместӗп.
Тетрадьсене кунтах тӗрӗслесе хӑварма тӑрӑшатӑп.
Отчетсемпе, электрон дневникпа килте ларма тивет.
Пӗтӗм вӑхӑта ӗҫ туртса илет», — ӗҫӗ-хӗлӗпе паллаштарчӗ Анна Анатольевна.
Хальлӗхе вӑл ҫемье ҫавӑрма ӗлкӗреймен-ха.
Туслӑх ҫитӗнӳ кӳрет Анна Шупашкарта ҫуралса ӳснӗ, 46-мӗш гимназирен вӗренсе тухнӑ хыҫҫӑн И.Я.Яковлев ячӗллӗ ЧППУн вырӑс филологи факультетне ҫул тытнӑ.
3-мӗш ҫул ӗнтӗ аспирантурӑра пӗлӗвне тарӑнлатать.
Анна, хресна амӑшӗ пекех, ачаранпах учитель пулма ӗмӗтленнӗ.
Пӗртен пӗр хӗрӗн шухӑшне амӑшӗ те ырланӑ.
«Кашни ҫыннӑн чун туртнӑ ӗҫре пиҫӗхмелле.
Вӗрентнисӗр пуҫне эпӗ урӑх нимӗн тума та пӗлместӗп ахӑртнех», — палӑртрӗ ҫамрӑк специалист.
Шупашкарти 14-мӗш кадет шкулне мӗнле майпа пырса кӗнӗха вӑл?
Тӑватӑ ҫул каялла ҫакӑнта унӑн пӗлӗшӗ ӗҫленӗ-мӗн, вӑл кӗҫӗн класс ертӳҫи вырӑнӗ пушанни ҫинчен пӗлтернӗ.
Пӗр арҫын ачасӑр пуҫне кунта ӑна никам та асӑрхаман тейӗн.
«Эсир пирӗн ҫӗнӗ вӗрентекен-и(» — ыйтнӑ Толик.
Кунта килесси пирки иккӗленнӗскерӗн ҫак арҫын ачапа калаҫнӑ хушӑрах шухӑшӗ ҫирӗпленнӗ: «Ҫапла», — хуравланӑ вӑл.
Кӗҫӗннисемпе пӗр ҫул ӗҫленӗ хыҫҫӑн вырӑс чӗлхипе литератури урокӗсене панӑ ӑна, 5-мӗш класри унччен хӑй вӗрентнӗ ачасен ертӳҫи пулма шаннӑ.
Халӗ ҫав шӑпӑрлансем 7-мӗш класа ҫитнӗ.
«Класра арҫын ачасем пуҫаруллӑрах та хастартарах.
«Вӗсем — ӑслӑ, хӗр ачасем вара — илемлӗ», — тетӗп шӳтлесе.
Тӗрӗссипе, тӑватӑ ҫулта пӗр-пӗрне ҫур сӑмахранах ӑнланма хӑнӑхрӑмӑр.
Тепӗр чухне чирленипе ӗҫе килеймесен те чун лӑпкӑ: класра та, столовӑйра та йӗркене ҫирӗп пӑхӑнаҫҫӗ.
Ачасем- пе халӗччен виҫӗ хутчен йывӑҫа шаккарӗ — Авт. пӑтӑрмах сиксе тухманччӗ.
Туслӑх пире тӗрлӗ ӑмӑртура мала тухма пулӑшать, пӗлтӗр те сахал мар ҫитӗнӳ турӑмӑр», — чунне уҫрӗ педагог.
Калаҫнӑ хушӑра класа ачисем пырса кӗчӗҫ.
Пӗри учитель сӗтелӗ ҫине торт касӑкӗ пырса хучӗ.
Технологи урокӗнче янтӑлама вӗренеҫҫӗ иккен, пылак ҫимӗҫпе юратнӑ вӗрентекенне те хӑналарӗҫ.
— Кадет шкулӗнчи ачасемпе ӗҫлеме ҫӑмӑлрах пулӗ?
Кунта ӑнӑҫлӑ ҫемьери ачасене кӑна йышӑнаҫҫӗ-ҫке… — кӑсӑклантӑм эпӗ.
— Ятарлӑ тум дисциплинӑна пӑхӑнма хистет паллах.
Эпӗ ачасене ҫапла вӗрентетӗп: пурте тан, кашни ҫын — уйрӑм тӗнче, пӗр-пӗрне йышӑнмалла, хисеплемелле.
Кунта право енӗпе пусӑрӑнса вӗрентеҫҫӗ, ачасем полицейски тата патшалӑх служащийӗн класӗсене суйланӑ.
Ахаль шкулсемпе танлаштарсан, уйрӑмлӑх пур.
Сӑмахран, кунӑн иккӗмӗш ҫурринче кадетсем хӗҫ-пӑшал тытма вӗренес, стройпа утас тӗлӗшпе ӑсталӑха туптаҫҫӗ.
Балл ташши ҫаврӑнма та кашни ҫамрӑк пӗлет.
Сӑмах май, эпӗ хам та Шупашкарти ача-пӑча пултарулӑх керменне халӑх ташшисен ушкӑнне 9 ҫул ҫӳрерӗм.
Халӗ, шел те, чун киленӗҫӗ валли вӑхӑт уйӑраймастӑп… — палӑртрӗ Анна Альцева.
Ятарлӑ тум дисциплинӑна лайӑхлатать тени тӗрӗсех.
Пӗлтӗр Кӳкеҫри 2-мӗш лицейре аслӑ классемпе тӗл пулни аса килчӗ.
Кӗске юбка, ҫӳллӗ кӗлеллӗ пушмак тӑхӑннӑ хӗрсем урок тӑршшӗпех сапаланчӑк ҫӳҫӗсене майлаштарса ларчӗҫ, алӑ пуҫ тӗлӗнчен каймарӗ.
Чиперленес шухӑшпа лараканскерсем урок темине ӑша хываҫҫӗ-ши?
Шкулта вӗреннӗ чухне пире ҫӳҫ пӗрчи ҫамка ҫине усӑнса аннӑшӑн учительрен сӑмах тиветчӗ.
Кадетсен те епле курӑнас тӗлӗшпе — ҫирӗп йӗрке.
Хавхалантараҫҫӗ… Ҫамрӑк специалистсене епле хавхалантарнипе кӑсӑкланнӑ май Анна Альцева ҫакна палӑртрӗ: виҫӗ ҫул уйӑхсерен 1-ер пин тенкӗ, оклад ҫумне 50) хушса тӳленӗ.
Эрнере 27 сехет вӗрентекенскер шалу 20 пин тенкӗрен сахал илменнине пытармарӗ.
— Сирӗн ӗҫ укҫине ҫулсеренех ӳстереҫҫӗ-и?
— тӗпчерӗм эпӗ.
— Пӗлтӗр лӑп та шӑп 181 тенкӗ хушрӗҫ… Учительсене тивӗҫекен ҫӑмӑллӑхпа укҫа кивҫен илсе Анна Анатольевна кӑҫалхи кӑрлач уйӑхӗнче ҫӗнӗ хваттер туяннӑ.
Ашшӗамӑшӗ пулӑшнипе ӑна юсанӑ, пурӑнма юрӑхлӑ туса ҫитернӗ.
«Ҫӑмӑл машина туянма та хатӗр, права иличчен тӑхтатӑп-ха», — сӑмахне вӗҫлерӗ хӑй суйланӑ сукмакӗшӗн ӳкӗнмен пике.
ПУЛӐМ Форум ирттерме — 258 миллион тенкӗ Шупашкар 2014 Шупашкарта «Раҫҫей — спорт ҫӗр-шывӗ» форум пуҫланиччен шутлӑ кунсем юлчӗҫ.
Республика ҫак мероприятие ирттермешкӗн тӗплӗ хатӗрленет.
Палӑртнӑ тӑрӑх — спортпа физкультурӑна аталантаракан, сывӑ пурнӑҫ йӗркине пропагандӑлакан V хут йӗркеленекен «Раҫҫей — спорт ҫӗршывӗ» форума Раҫҫейри тата 20 ҫӗр-шыври 3 пин хӑна хутшӑнӗ.
Авӑн уйӑхӗн пуҫламӑшӗнче йӗркелӳ комитечӗн ларӑвӗ иртнӗччӗ.
Унта республика Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев хутшӑннӑ.
Ларура юпа уйӑхӗн 9-11мӗшӗсенче иртекен форумпа ҫыхӑннӑ чылай ыйтӑва пӑхса тухнӑ.
Мероприяти программипе килӗшӳллӗн спортӑн 8 тӗсӗпе ӑсталӑх класӗсем йӗркелӗҫ.
Ҫӑмӑл атлетика, триатлон, сӗтелҫи теннисӗ, адаптаци спорчӗ инвалидсем валли тата спорт кӗрешӗвӗ енӗпе Ҫӗнӗ Шупашкарти ачасемпе ҫамрӑксен 3мӗш спорт шкулӗнче иртӗҫ.
Ытти ӑсталӑх класне Шупашкарта йӗркелӗҫ.
Самбона килӗштерекенсем — «Четра» спорт шкулӗнче, спорт гимнасчӗсем ачасемпе ҫамрӑксен 6-мӗш спорт шкулӗнче пухӑнӗҫ.
Пӑр ҫинче эрешлесе ярӑнакансем валли ачасемпе ҫамрӑксен «Спартак» спорт шкулӗнче «Ҫӑлтӑр ҫулӗ» ӑсталӑх класӗ иртӗ.
Ӑна СССР тата Раҫҫей тава тивӗҫлӗ тренерӗ Виктор Кудрявцев, Олимп чемпионӗ Алексей Урманов ертсе пырӗҫ.
Ӑсталӑх класне ирттерекен 400 специалист вӗренсе тренер квалификацине ӳстернине ӗнентерекен удостоверение тивӗҫӗҫ.
Михаил Васильевич палӑртнӑ тӑрӑх — Чӑваш Ен тренерӗсем кун йышши ӑсталӑх класӗсене хутшӑнса ӗҫтешӗсенчен ҫӗннине чылай пӗлме пултарӗҫ.
Ларура медицина пулӑшӑвӗпе тивӗҫтерес ыйтӑва та сӳтсе явнӑ.
Ӑна сывлӑх сыхлав министрӗ Алла Самойлова уҫӑмлатнӑ.
Форум иртнӗ вӑхӑтра тӗрлӗ ӑмӑрту иртекен вырӑнсенче медпулӑшӑвӑн пункчӗсене йӗркелӗҫ.
Унсӑр пуҫне шурӑ халатлисем аэропорт, вокзал, хӑна ҫурчӗсенче те дежурство йӗркелӗҫ.
Юпа уйӑхӗн 9-мӗшӗнче 13 сехетре Хӑвӑрт утакансен кунне паллӑ тӑвӗҫ.
Ҫак енпе ҫитӗнӳ тунӑ спортсменсемпе пӗрле 10 пин ҫын кӳлмек тавра утса ҫаврӑнӗҫ.
Ун хыҫҫӑн спорт парачӗ старт илӗ.
Унта Раҫҫей тата тӗнче шайӗнче иртнӗ ӑмӑртусен ҫӗнтерӳҫисем хутшӑнма палӑртнӑ.
ЧР спорт министрӗ Сергей Мельников каланӑ тӑрӑх — Хӑвӑрт утакансен кунӗ Раҫҫейре пӗрремӗш хут иртӗ.
Кун йышши мероприятие ытти ҫӗр-шывра кашни ҫулах йӗркелеҫҫӗ.
Форум программине хӗр-хӗрарӑм ирӗклӗ кӗрешӳ енӗпе ӑсталӑха туптама тренерсен семинарне те кӗртнӗ.
Вӑл Ҫӗнӗ Шупашкарта иртӗ.
Тӗнчери ирӗклӗ кӗрешӗвӗн аталанӑвне сӳтсе явас тӗллевпе пирӗн республикӑна ҫак енпе ятарлӑ комисси членӗсем Ионис Барбас Греци тата Бахман Мирзаипе Надер Коджири Иран килсе ҫитӗҫ.
Авӑн уйӑхӗн 29-мӗшӗнче йӗркелӳ комитечӗн черетлӗ ларӑвӗ иртрӗ.
Унта ЧР финанс министрӗ Светлана Енилина форума йӗркелемешкӗн мӗн чухлӗ укҫа тӑкаклассипе паллаштарнӑ.
Светлана Александровна пӗлтернӗ тӑрӑх — мероприятие ирттермешкӗн 258 миллион тенкӗ пӑхса хунӑ.
Ҫав шутран 100 миллион тенки — федераци, 34,6 миллион тенкӗ республика бюджечӗсенчен уйӑрнӑ.
124 миллион тенкӗ — ытти ҫӑл куҫран.
Республика бюджечӗн укҫине форум хӑнисене траспортпа тивӗҫтерме, мероприятисем йӗркелеме, сувенир илме уйӑрнӑ.
Депутат сӗнӗвӗ РЕСПУБЛИКӐРА, ҪӖР-ШЫВРА, ЧИКӖ ЛЕШ ЕНЧЕ Пирӗн республикӑра «Сӗт фестивалӗ» ирттересси йӑлана кӗчӗ.
Авӑн уйӑхӗн 27-мӗшӗнче республика Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев, ЧР ял хуҫалӑх министрӗ Сергей Павлов, РФ сӗт туса илекенсен наци пӗрлӗхӗн правленийӗн председателӗ Андрей Даниленко Шупашкарти «Николаевский» сутуилӳ комплексӗнче пулнӑ мероприятие хутшӑннӑ.
Унта сӗте тирпейлекен 8 предприяти хӑйӗн продукцине кӑтартнӑ.
Фестивале пухӑннисем «ҫавра сӗтелре» Раҫҫейри тата Чӑваш Енри сӗт рынокӗн лару-тӑрӑвӗпе ҫыхӑннӑ ыйтусене сӳтсе явнӑ.
Фестиваль тӗп тӗллевӗ сӗтӗн усӑллӑхӗ пирки халӑха каласа кӑтартассипе ҫыхӑннӑ.
Уява ытларах шкул ачисем пухӑннӑ.
Фестиваль программипе килӗшӳллӗн «Ачасем, сӗт ӗҫӗр!» конкурс йӗркеленӗ.
Михаил Игнатьев ҫӗнтерӳҫе диплом, парне парса хавхалантарнӑ.
Шӑпӑрлансем конкурса ӳкерчӗксем, хатӗр-хӗтӗртен ӑсталанӑ япаласем тӑратнӑ, сӑвӑсем шӑрҫаланӑ.
Ҫӗнтерӳҫӗ ятне Йӗпреҫри ятарлӑ интернат шкулта вӗренекен Ольга Акимова тивӗҫнӗ.
«Сӗт ҫунатлантарать» номинацире Шупашкарти 5-мӗш гимназире ӑс пухакан Егор Максимов чи лайӑххи пулнӑ.
Юпа уйӑхӗн 1-мӗшӗнче кӗрхи призыв пуҫланнӑ.
Ҫак тапхӑрта Чӑваш Енре 27 пункт ӗҫлӗ.
Кӑҫалхи призыв, унчченхисемпе танлаштарсан, пысӑк икӗ ҫӗнӗлӗхпе уйрӑлса тӑрать.
Аслӑ шкул пӗтернӗ ҫамрӑксем ахаль службӑна е контракт мелне суйлама пултараҫҫӗ.
Пӗрремӗшӗсен 1 ҫул хӗсметре тӑмалла, иккӗмӗшӗсен — 2 ҫул.
Иккӗмӗш ҫӗнӗлӗх те аслӑ шкул пӗтернӗ яшсене пырса тивет.
Авӑнӑн 1-мӗшӗнчен аслӑ шкулсен ҫар кафедрисем студентсене ҫар специальноҫӗпе теори хатӗрленӗвне вӗрентеҫҫӗ.
Ҫак специальноҫа вӗреннӗ ҫамрӑксене ҫар чаҫӗ ҫумӗнчи сборсене виҫӗ уйӑхлӑха яраҫҫӗ.
Сбор вӗҫленсен вӗсен квалификаци экзаменне тытмалла.
Ӑна ӑнӑҫлӑ тытсан салтака ҫар званийӗ тата специальноҫ параҫҫӗ.
Вӗсем хӗсметре тӑмӗҫ — саппасри ҫар ҫыннисем пулӗҫ.
Ҫапла майпа аслӑ шкулсен выпускникӗсем Тӑван ҫӗр-шыв умӗнчи тивӗҫе экстерн мелӗпе пурнӑҫлӗҫ.
«Известия» хаҫат пӗлтернӗ тӑрӑх, РФ Патшалӑх Думин депутачӗ Александр Старовойтов РФ ШӖМне ачасене автомобильпе илсе ҫӳремелли йӗркене улшӑнусем кӗртме ыйтса ҫыру янӑ.
Унӑн шухӑшӗпе, ҫӳллӗ ачасен, вӗсем 12 ҫултан кӗҫӗнрех пулсан та, ятарлӑ ларкӑчпа усӑ курмалла мар.
Депутат 150 сантиметртан ҫӳллӗрех ачасене ларкӑчсӑр илсе ҫӳреме е ӳсӗме 10 ҫул таран чакарма сӗнет.
Халӗ йӗркепе килӗшӳллӗн 12 ҫултан кӗҫӗнреххисен ятарлӑ ларкӑчпа усӑ курмалла.
Ача хӑйӗнпе ҫуралнине ӗнентерекен свидетельство илсе ҫӳремесен те пултарать, ҫавӑнпа унӑн ӳсӗмне тӗрӗсленӗ чухне йывӑрлӑхсем сиксе тухаҫҫӗ.
Александр Старовойтов каланӑ тӑрӑх, 150 сантиметртан ҫӳллӗрех ачасене ларкӑчсӑр илсе ҫӳреме май парсан ҪҪХПИ ӗҫченӗсене йӗркене пӑснипе пӑсманнине тӗрӗслемешкӗн рулетка ҫеҫ кирлӗ пулӗ.
Алсу пулӑшать Шупашкарта пурӑнакан 1 ҫулти Диана Голицына остеопетрозпа аптӑрать.
Ӑна операци тумашкӑн чылай укҫа кирлӗ.
Ҫавна май ун валли нухрат пуҫтараҫҫӗ.
Раҫҫей эстрада ҫӑлтӑрӗ Алсу Инстаграмра акцие хутшӑннӑ: Диана шӑпи пирки вуласан хӑйӗн страници ҫине репост тунӑ.
Инстаграм вулаканӗсем кун хыҫҫӑн акцие хастар хутшӑннӑ, хӑйсен стра Диана Голицына.
ници ҫинче Диана пирки кӑтартнӑ.
Кун хыҫҫӑн, чӑнах та, укҫа пухасси самай вӑй илнӗ.
Ку, ахӑртнех, 7 миллион тенке хӑвӑртрах пуҫтарма май парӗ.
Йӗркелӳҫӗсем пӗлтернӗ тӑрӑх, кӑтартнӑ реквизитсемпе килекен укҫа йӑлтах Диана валли каять.
Ытти ача валли хальлӗхе банк куҫарӑвӗсем ҫеҫ ӗҫлеҫҫӗ.
Путевка ҫӗнсе илнӗ Авӑн уйӑхӗн 26-29-мӗшӗсенче Шупашкарта кире пуканӗ йӑтассипе Раҫҫей кубокӗ иртнӗ.
Унта ҫӗр-шыври 40 регионти 200 ытла спортсмен вӑй виҫнӗ.
Чӑваш Енӗн пӗрлештернӗ командин йышне Елчӗкри ачасемпе ҫамрӑксен спорт шкулӗн вӗренекенӗсем лекнӗ.
Вӗсем маттурлӑхӗпе палӑрнӑ.
Икӗ енлӗ кӗрешӳре Сергей Соловьев тата Александр Павлов хӑйсен виҫе категорийӗсенче кӗмӗл медальсем ҫӗнсе илнӗ.
Ӑмӑрту пӗтӗмлетӗвӗпе килӗшӳллӗн Александр Павлов Раҫҫейӗн пӗрлештернӗ командине кӗнӗ.
Вӑл чӳк уйӑхӗн 21-23-мӗшӗсенче Германири Гамбург хулинче иртекен тӗнче чемпионатне хутшӑнӗ.
Лӑк тулли залра… Авӑн уйӑхӗн 30-мӗшӗнче Пӗтӗм тӗнчери ҫамрӑксен «СОК» фестиваль иртнӗ.
Концерта Хусанти InNoEnd, ЙошкарОлари «Ремонт обуви», Етӗрнери Deadly Drugzz, Шупашкарти «По следам белого кролика», «Последний выход», Hard Bullet Merry Makin’ Soulflame, Ҫӗнӗ Шупашкарти рок ушкӑнсем хутшӑннӑ.
Фестивале Беларуҫри «Aspirin Rose» ушкӑн та килнӗ.
Мероприятие тӳлевсӗрех кӗртнӗ, ҫавна май зал лӑк тулли пулнӑ.
Мусӑкҫӑсем рокӑн тӗрлӗ тӗсӗпе юрланӑ.
Чылайӑшӗ акӑлчан юррисене суйланӑ.
«Последний выход» ҫамрӑк ушкӑн сцена ҫине иккӗмӗш хут ҫеҫ тухнӑ.
Пӗлтӗр «СОК» фестивале рэп юхӑмӗн 14 ушкӑнӗ, 14 рок ушкӑн тата Раҫҫейӗн 9 регионӗнчи 60 брэйкер хутшӑннӑ.
Ирина АЛЕКСЕЕВА хатӗрленӗ.
4 2014.10.03 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Ташӑ каҫӗнчи хирӗҫӳ Ҫӗнӗ Шупашкарта пурӑнакан 27 ҫулти арҫын тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухнӑ.
Ӑна ҫын сывлӑхне вилмеллех сиен кӳнӗшӗн явап тыттарасшӑн.
Следстви версийӗ тӑрӑх — утӑ уйӑхӗн 5-мӗшӗнче химиксен хулинчи Тӗкӗрҫ катинчи уҫӑ тӳпе айӗнчи ташӑ лапамӗнче ҫакскер 51-ри арҫынпа урлӑ пулнӑ.
Мӗншӗнни те паллӑ.
Ҫулланнӑ арҫын ҫамрӑккин арӑмӗпе харкашса кайнӑ.
Хайхискерсем тытӑҫмах пуҫланӑ — 27-ри арҫын хӑйӗнчен чылай аслӑскере пуҫӗнчен чышкипе тӑватӑ хутчен сулса ҫапнӑ.
Лешӗ ҫавӑнтах асфальт ҫул ҫине ӳкнӗ.
Хур курнӑскерӗн пуҫ мими кисреннӗ, пуҫ шӑмми сенленнӗ… Ҫавӑнпах арҫыннӑн чӗри утӑ уйӑхӗн 19-мӗшӗнче тапма чарӑннӑ.
Ӗҫ-пуҫа Ҫӗнӗ Шупашкар хула сучӗ ҫитес кунсенчех пӑхса тухӗ.
ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИ Уголовлӑ шырав ӗҫченӗ канлӗх мӗнне пӗлмест Юпа уйӑхӗн 5-мӗшӗнче уголовлӑ шырав ӗҫченӗсем хӑйсен професси уявне паллӑ тӑваҫҫӗ.
Ҫавна май ҫак тытӑмра вӑй хуракансем журналистсемпе тӗл пулса калаҫрӗҫ.
Ведомство ӗҫченӗсем МИХсем урлӑ халӑха тимлӗрех пулма ыйтасшӑн.
Тӗрӗссипе, ҫакна вӗсем кашнинчех тӑваҫҫӗ-ха, анчах усси сахалрах.
Ҫынсен айванлӑхне пула-ши е тимсӗрлӗхе ҫухатнӑран-ши — ултавҫӑсен серепине ҫакланакан нумай.
Уйрӑмах ку енӗпе Улатӑр хули «палӑрать».
Юлташӗшӗн кар тӑнӑ Шупашкар следователӗсем 17 ҫулти хӗрпе 22-ри каччӑ тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Вӗсем влаҫри ҫынсене сӑтӑр кӳнӗ имӗш.
Официаллӑ верси ҫапларах: ҫурла уйӑхӗн 13-мӗшӗнче тӗп хулан ҫурҫӗр-хӗвел анӑҫ районӗнче ҪҪХПИ ӗҫченӗсем иккӗленӳллӗ автомашинӑна асӑрханӑ, ӑна чарнӑ.
18 ҫулти йӗкӗтӗн ҫак транспортпа ҫӳреме ирӗк те пулман.
Унсӑр пуҫне вӑл урӑ марри курӑннӑ.
Ҫавна май инспекторсем каччӑ тӗлӗшпе протокол ҫырма тӑнӑ.
Анчах ҫакӑ ҫӑмӑл машинӑра пулнӑ 17-ри хӗрпе 22-ри яша килӗшмен, вӗсем пакунлӑскерсене тапма, ҫапма пикеннӗ.
Апла пулин те пуҫтах ҫамрӑксене лӑплантарма май килнӗ.
Палӑртмалла: административлӑ йӗркене пӑснӑ водителе ун чухне 10 кунлӑха хупнӑ, унӑн тусӗсен вара халӗ уголовлӑ майпа явап тытма тивӗ.
Пиччӗшӗпе шӑллӗ тӗлӗшпе Ҫӗрпӳ следователӗсем Тутар Республикинчи Зеленодольск хулинче пурӑнакан 18 тата 22 ҫулсенчи шӑллӗпе пиччӗшӗ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӑнчӑ лартнӑ, суда ярса панӑ.
Вӗсене уйрӑмах тискер преступлени тунӑ ҫынна хӳтӗленӗшӗн айӑпласшӑн.
Следстви версийӗ ҫапларах: 22 ҫулти каччӑ вӑхӑтлӑха Вӑрмар районӗнчи Хӗрлӗҫыр ялӗнче пурӑннӑ.
Утӑ уйӑхӗн 1-мӗшӗнче ҫӗрле вӑл эрех ӗҫнӗ вӑхӑтрах пӗлӗшне кӑкӑрӗ тӗлӗнчен ҫӗҫӗпе икӗ хутчен чикнӗ.
Лешӗн чӗри ҫавӑнтах тапма чарӑннӑ.
Хайхискере айӑпласран хӑтарас тӗллевпе пиччӗшӗпе шӑллӗ тата вӗсен пӗлӗшӗ ун тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухман-ха вилене 5 километра, Тӑвай районӗнчи Турикас Тушкил ялӗ еннелле, илсе кайса рашчара тӑпра айне алтса чикнӗ.
Ӗҫ-пуҫа Вӑрмар районӗн сучӗ пӑхса тухӗ.
Унсӑр пуҫне палӑртмалла: ҫӗҫӗпе сулкалашнӑ 22-ри каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ ӗҫе те тишкереҫҫӗ.
Туалетра… Шупашкарти пӗр техникумра вӗренекен 17-18 ҫулсенчи виҫӗ каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӗтернӗ.
Вӗсене ҫынна пусмӑрласа ҫаратнӑшӑн суд сакки ҫине лартасшӑн.
Унсӑр пуҫне 17-ри яш тепӗр преступлени тунӑ тесе шухӑшлаҫҫӗ.
Вӑл ҫӗртме уйӑхӗн 20мӗшӗнче Магницкий урамӗнчи техникум общежитийӗнче тантӑшӗсен куҫӗ умӗнчех 16-ри каччӑн телефонне йӑтса тухса кайнӑ.
Кӑштахран вӑл хӑйӗнпе пӗрле вӗренекен 18 ҫулти икӗ тусӗпе общежити туалетӗнче пӗр студента тапӑннӑ, укҫа кӑларса пама ыйтнӑ.
Хирӗҫлесен ирсӗр шухӑшлӑ ҫамрӑксем ӑна урайне ҫавӑрса ҫапнӑ та кӗсйинчен 300 тенкӗ кӑларса илнӗ.
Ҫав укҫана виҫҫӗшӗ пайланӑ.
Ӗҫ-пуҫа Калинин районӗн сучӗ хак парӗ.
Хӗр тусӗн амӑшне мӑшкӑлланӑ Канаш следователӗсем Шӑхасанта пурӑнакан, судпа пӗрре мар айӑпланнӑ 30 ҫулти арҫын тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухнӑ.
Хальхинче ӑна ют киле саккунсӑр майпа кӗнӗшӗн, хӗрарӑма мӑшкӑлланӑшӑн явап тыттарасшӑн.
Официаллӑ верси тӑрӑх — утӑ уйӑхӗн 12-мӗшӗнче Шӑхасан салинче эрех ӗҫкеленӗ ҫамрӑк ҫак арҫын хӗр тусӗн 53-ри амӑшӗн хваттерне алӑк уҫӑ пулнипе усӑ курса кӗнӗ, кил хуҫи хӗрарӑмне тӳрех диван ҫине тӗксе янӑ, чӑмӑрӗпе пуҫӗнчен, пит-куҫӗнчен, кӗлеткин ытти пайӗнчен 12 хутран кая мар чышнӑ.
Унтан вӗлерессипе хӑратнӑ май мӑйӗнчен икӗ аллипе пӑвса мӑшкӑлланӑ.
Ӗҫ-пуҫа Канаш районӗн сучӗ ҫитес вӑхӑтрах пӑхса тухӗ.
Урӑх тӗллевпе ҫунатланса… Саккуна пӑсса пурнӑҫне лайӑхлатма тӗллев тытнӑ арҫын хӑй алтнӑ шӑтӑках кӗрсе ӳкнӗ.
Вӑрнар районӗнчи Пӑртас ялӗнче пурӑнакан 38 ҫулти арҫын должноҫри ҫынна 1 пин тенкӗ взятка тыттарнӑ.
Ҫавӑнпа ун тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Халӗ ӑна тишкерсе вӗҫне тухнӑ.
Кӗҫех суд пулмалла.
Следовательсем пӗлтернӗ тӑрӑх — ҫак арҫын алимент тӳлессинчен тарса ҫӳренӗ, ҫавӑнпах ӑна ҫурла уйӑхӗн 27-мӗшӗнче Вӑрнара дознаватель чӗнсе илнӗ.
Ачисене ӳстерме пулӑшман арҫын шӑп ҫав вӑхӑтра 1 пин тенкӗ кӑларса тыттарнӑ, ҫавӑншӑн килтен тухма чарнӑ мерӑна пӑрахӑҫлама, ют региона тухса тарма ирӗк памашкӑн ыйтнӑ.
Ӑна ҫавӑн чухнех тытса чарнӑ.
Ачисене ӳстермешкӗн укҫа паманскере судпа унчченех айӑпланӑ, 2012 ҫулхи раштавра 5 уйӑх ӗҫлеттерме йышӑннӑ.
Анчах ӑна пӑхӑнманшӑн поселени колонинех ӑсатнӑ.
Шел, ҫакӑ та арҫынна тӳрӗ ҫул ҫине тухма пулӑшман.
— Улатӑрта ырӑ кӑмӑллӑ кинемейсем пурӑнаҫҫӗ ахӑртнех, — хӑйӗн шухӑшне палӑртрӗ ЧР ШӖМӗн уголовлӑ шырав управленийӗн пуҫлӑхӗ Павел Чесанов полковник.
Республикӑра ҫывӑх ҫыннисем ҫул-йӗр ҫинче инкеке лекнине пӗлтерсе шӑнкӑравланӑ 45 тӗслӗх пулнӑ.
Банк картти ӗҫлеме пӑрахни ҫинчен суйса пӗлтернӗ тӗслӗх те — ҫавӑн чухлех.
Хура чунлисем ҫынсене улталамалли темӗнле меслет те шыраса тупаҫҫӗ: парне выляса илни ҫинчен пӗлтереҫҫӗ, Горгаз, социаллӑ служба ӗҫченӗ пулса тӑраҫҫӗ, «пӑснине» сирме шантараҫҫӗ… Улатӑрта пурӑнакан кинемей ав укҫа реформи пуласса ӗненнӗ.
Халӑх хӑй мӗн хӑтланнине ӑнланмасть-ши е ҫав тери ырӑ кӑмӑллӑ-ши — палламан ҫынсене телефонпа банк карттин пин-кодне пӗлтереҫҫӗ, укҫа куҫарса параҫҫӗ… Хӑшӗпӗри хӗр кӑна ҫуратса ӳстернӗ пулин те ывӑлӗ аварие лекнине ӗненет.
Ҫакнашкал сӑтӑр ӗҫсене тӑвакансен ытларахӑшӗ — ытти регион ҫыннисем.
Нумаях пулмасть Карачай-Черкес хӗрарӑмне тытса чарнӑ.
Хайхискер Шупашкара килсе хваттер тара тытнӑ, суя документсем хатӗрленӗ.
Правур «ӗҫленӗ» вӑл — тара илнӗ хваттерне 5 талӑкра… 5 хут тара пама ӗлкӗрнӗ.
Ултав серепине ытларах хӗрарӑмсем тата ӳсӗр ҫынсем ҫакланнине палӑртрӗҫ.
Районсен хушшинче пӗтӗмӗшле уголовлӑ ӗҫсене уҫса паракан пай пуҫлӑхӗн ҫумӗ Владимир Фадеев Раҫҫейре кӑларнӑ автомашинӑсем ытларах «ураланнине» пӗлтерчӗ.
Хальлӗхе ҫухалнӑ 19 «тимӗр урхамаха» шыраса тупайман, 19 мопед хуҫисем патне таврӑнман.
Темӗн хӑтланакан та пур ҫав.
Акӑ инҫе ҫула ҫӳрекен водительсем ҫӗрле Патӑрьел тӑрӑхӗнче канмашкӑн чарӑннӑ.
Тольяттире пурӑнакан эрменсем, ҫула май иртсе каяканскерсем, меллӗ самантпа усӑ курма шухӑшланӑ.
Хайхискерсем фурӑран телевизорсене, газ плитисене йӑкӑртнӑ та ҫухалнӑ.
Нумайлӑха мар — вӗсене тытса чарнӑ, эрменсен шӑпине суд татса панӑ.
Вӑрӑсем чӳречесене ҫӗмӗреҫҫӗ, сигнализацие сканерласа алӑка уҫаҫҫӗ.
Уголовлӑ шырав ӗҫченӗсем автомашина хуҫисене тимлӗрех пулма ыйтаҫҫӗ.
Салонра хаклӑ йышши япала хӑварманнине нимӗн те ҫитмест.
Нумаях пулмасть Шупашкарти паллӑ маркӑллӑ автомашина салонӗнчен вӗр ҫӗнӗ икӗ «урхамах» ҫухалнӑ.
Уголовлӑ шырав ӗҫченӗсем ку ӗҫе часах уҫӑмлатнӑ.
Вӑрӑсем салонра ҫав автомобильсен уҫҫисене йӑкӑртнӑ-мӗн.
Ку ӗҫе тумашкӑн вӗсем малтанах шухӑшланӑ.
— Пирӗн республикӑра машинӑсене йӑкӑртакан «квалификациллӗ вӑрӑсем» ҫук.
Эпир вӗсене «ӳсме» май памастпӑр, — палӑртрӗ Павел Чесанов.
Вӑл ҫынсем тимсӗр пулнине тепӗр тӗслӗхпе ҫирӗплетрӗ.
Патӑрьелти автовокзалта пӗр арҫын 100 тенкӗлӗх билет туяннӑ, кассира 5 пинлӗххине панӑ.
Лешӗ хаклӑ хута ун пек те ҫавӑрса пӑхнӑ, кун пек те… Ятарлӑ аппаратпа тӗрӗсленӗ.
Унтан билет туянакана укҫа шутласа панӑ.
Ҫакна уголовлӑ шырав ӗҫченӗсем каярахпа вокзалти видео урлӑ пӑхнӑ.
— Мӗнле пӑхнӑ-ши ҫав кассир?
Укҫа «кулӑш банкӗн» пулнӑ.
«5 тысяч рублей» вырӑнне «5 тысяч дублей» тесе ҫырнӑ, — тӗлӗннине палӑртрӗ Павел Валерьевич.
Кӑҫал Куславккара пулнӑ тискер ӗҫ пирки халӑх чылай калаҫрӗ.
Хӗр ача ҫуллахи каникулта шкулта практикӑра пулнӑ хыҫҫӑн киле кайма тухнӑ та ҫухалнӑ.
Ашшӗ-амӑшӗ хӗрӗ ҫухални пирки ыйту ҫырнӑ хыҫҫӑн уголовлӑ шырав ӗҫченӗсем ҫакна 1 талӑкран уҫӑмлатнӑ, Тутарстанра пурӑнакан арҫынна тытса чарнӑ.
Ҫак тӗслӗхе ҫиеле кӑларнӑ вӑхӑтра уголовлӑ шырав управленийӗн пуҫлӑхӗн ҫумӗ Вадим Екунин подполковник Куславккара сӗтел умӗнче, пукан ҫинче виҫӗ кун ҫӗр каҫнӑ.
Арҫын малтанах хӑйӗн айӑпне йышӑннӑ, тискер ӗҫ тунӑ вырӑна кайса мӗнле пулса иртнине каласа кӑтартнӑ… Анчах халӗ вӑл хӑйӗн шухӑшне улӑштарнӑ, урӑхла каласа кӑтартать.
Арҫын унччен судпа айӑпланман, ҫул-йӗр правилисене пӑснӑшӑн пӗр хут ҫеҫ ҫакланнӑ.
Вӑл — ыттисем пекех ӗҫ ҫынни.
Унӑн — икӗ арӑмран икӗ ача.
— Чи малтанах аслисене, ашшӗ-амӑшӗпе педагогсене, чӗнсе калас килет: ачасене пӗччен ан хӑварӑр.
Ку тӗслӗхре хӗр ачана шкултан вӗрентекен автобус таран ӑстанӑ пулсан инкек пулмӗччӗ.
Ашшӗ-амӑшӗ ҫав кун ӗҫленӗ — тӗпренчӗкне хирӗҫ кӗтме тухайман.
Тутарстан арҫынни ҫул хӗррипе пӗччен утакан хӗр ачана курсан самантпа усӑ курнӑ, — пӗлтерчӗ Павел Чесанов.
Кӑҫал Ҫӗнӗ Шупашкарти каҫхи клубра пулнӑ пӑтӑрмах чылай ҫыннӑн пуҫне вырнаҫаймарӗтӗр.
Паллӑ мар ҫынсем пӑшалтан перкелешнӗ.
Тӑваттӑн аманнӑ.
Ку ӗҫе те хӑвӑртах уҫӑмлатнӑ, Мари Элта пурӑнакан ҫакна тума пултарнӑ икӗ ҫынна тытса чарнӑ.
Пӗри тахҫанах уголовлӑ шыравра-мӗн.
«Вӗсем мӗн сӑлтавпа перкелешнӗ-ха(» — кӑсӑкланчӗҫ журналистсем.
— Ҫакскерсем Шупашкарти каҫхи клубрах «хирӗннӗ».
Пӗр ушкӑн лӑпланайман, тавӑрма шухӑшланӑ.
Пӗчӗк хирӗҫӳрен инкек «ҫуралнӑ», — палӑртрӗ Павел Чесанов.
Кӑҫал ҫурла уйӑхӗнче Ҫӗрпӳре ҫуралса ӳснӗ, Шупашкарта пурӑнакан арҫынна тытса чарнӑ.
Ӑна ҫул ҫитмен хӗр ачасене мӑшкӑлланӑшӑн айӑпласшӑн.
Хальлӗхе вӑл 8-9 ача тӗлӗшпе тунӑ ирсӗрле ӗҫӗсене уҫӑмлатаҫҫӗ.
Пресс-конференцире юлашки кунсенче республикӑна кисретнӗ инкеке те аса илчӗҫ.
Павел Чесанов каланӑ тӑрӑх, экспертсем чылай ҫамрӑка сыватмӑш кравачӗ ҫине вырттарнӑ наркохутӑшра нимӗн ҫӗнни те тупман.
Йӑлтах — пысӑк дозӑна пуламӗн… Анчах ку Кироври тӗслӗхсемпе пӗр пек пулнине тунмарӗҫ.
Республикӑри пӗр районти шкул ачи, 17-рискер, контрабандӑпа ӗҫленӗ.
Вӑл Интернет урлӑ Аслӑ Британирен тата Китайран наркохутӑш саккас парса почта урлӑ туяннӑ.
Ведомство ӗҫченӗсем наркотик сарассин 80 проценчӗ тӗнче серепи урлӑ пулнине палӑртрӗҫ.
Ҫавӑнпа ашшӗ-амӑшӗн килти компьютера, ачин телефонне тӗрӗслесех тӑмалла — вӑл мӗнле сайтсене кӗрет, кам патне шӑнкӑравлать?
Палӑртма кӑмӑллӑ: преступлени тӑвасси ҫулсерен 10-12 процент чакать.
Хальлӗхе ҫынна вӗлернӗ 1 тӗслӗхе ҫеҫ тӑрӑ шыв ҫине кӑларайман.
Уголовлӑ шырав ӗҫченӗсен ҫӗрле те, кӑнтӑрла та ҫанӑ тавӑрса вӑй хума тивет.
Ара, республикӑра кунсерен тенӗ пекех мӗн те пулин сиксе тухать-ҫке.
Пурне те уҫӑмлатмалла, айӑплисене явап тыттармалла.
Эппин, уголовлӑ шырав ӗҫченӗ пӗр кун та канлӗ ҫывӑраймасть.
5 2014.10.03 хаҫачӗ ҪИВӖЧ ЫЙТУ Мӗн чухлӗ лаптӑк ҫӗр ҫапла сая кайса выртать?..
Шураҫри комплекс тата автобус Элӗк районӗнчи Шураҫ ялӗ ҫывӑхӗнчи ферма тӗлӗнче чарӑнтӑмӑр.
Тӗрӗсрех — ферма юлашки темелле-ши ӑна?
Тем пысӑкӑш комплекс юхӑнса ларни аякранах курӑнать.
Ҫул хӗрринче качакисене ҫитерсе ҫӳрекен хӗрарӑмпа сӑмах вакларӑм.
«Ку фермӑра мӗнле выльӑх тытнӑ(» — ыйтрӑм унран.
«Ӗне, вӑкӑрсем те усратчӗҫ.
Пӗтерчӗҫ колхоза, ятарласах ҫапла турӗҫ.
Халӑх ӗҫсӗр аптӑранипе ӗҫке ертӗр терӗҫ-ши(» — тӑван колхоз шӑпишӗн пӑшӑрханса калаҫрӗ кинемей.
Комплексӑн самаях ҫирӗп курӑнакан кирпӗч ҫурчӗ ҫулранҫул ишӗлет, анкар тӑррине хӑйпӑта-хӑйпӑта кайнӑ, кантӑксем ванчӑк… Ӗлӗк пурнӑҫ вӗресе тӑнӑ вырӑна халӗ ҫынсем ҫӳпҫап килсе тӑкаҫҫӗ.
Саланнӑ хуҫалӑх историйӗпе кӑсӑкланса кунта пурӑнакан пӗр ватӑ, ҫавӑн пекех ял тӑрӑхӗн администраци пуҫлӑхӗ патне шӑнкӑравларӑм.
Тӗлӗнмелле те: «Пӗлместӗп, фермӑна пӗр ҫынна сутса янӑ, унӑн хуҫи пур», — калаҫса татӑлнӑ пекех хуравларӗҫ хайхискерсем, ҫапах Элӗк район энциклопедийӗнче ҫырнине вуласа пачӗҫ.
«Тавӑт» ЯХПК 2006 ҫулта ӗҫлеме пӑрахнӑ.
Иртнӗ ӗмӗрӗн 50-мӗш ҫулӗсенче «Раҫҫей» ятпа хисепленнӗскер, ахӑртнех, кайрисен йышӗнче пулман.
Каярахпа темиҫе хуҫалӑх пӗрлешсе «Тавӑт» колхоза чӑмӑртаннӑ.
Шел, йывӑр вӑхӑтсене ҫӗнеймен вӑл.
Совет тапхӑрӗн ҫакӑн евӗр «палӑкӗсем» тавралӑха сӑнсӑрлатни, ишӗлсе ларакан комплекссен ыйтӑвне республика Пуҫлӑхӗ ирттернӗ пресс-конференцире те вӑл кӑҫалхи ҫурла уйӑхӗн 8-мӗшӗнче иртнӗччӗ хускатнӑччӗ.
— Ял хуҫалӑх предприятийӗсем аркансан юхӑннӑ фермӑсем тӑрса юлчӗҫ.
Вӗсенче выльӑхчӗрлӗх ҫук, ҫынсем те ӗҫлемеҫҫӗ.
Кунашкал ҫуртсене сӳтмелле е фермерсене памалла.
Чылай комплексра шыв та, канализаци пӑрӑхӗсем те пур.
Комплекссемпе ҫӗр лаптӑкӗсем инвесторсене те илӗртме пултараҫҫӗ.
Енчен те хуҫалӑх субúекчӗ ҫук тӑк муниципалитетсен ҫак ҫӗрсене суд урлӑ хӑйсем ҫине куҫарма, кайран аукцион ирттерсе сутма ирӗк пур.
Чӑваш автономи облаҫӗ 100 ҫул тултарнӑ тӗле 2020 ҫулта юхӑнса ларакан пӗр обúект та юлмалла мар, — хуравланӑччӗ Михаил Игнатьев.
Шураҫ ял пуҫӗнче темиҫе ҫул ларакан ПАЗика та иртен-ҫӳрен тӳрех асӑрхать: чӳречисем тӗрӗстӗкелех, урапи ҫук, «ҫамки» ҫине «Шупашкар» тесе ҫырнӑскер… Автобус тӗлӗнчен чарӑнмасӑр иртеймерӗмӗр.
Алӑкне уҫса пӑхсан сӑмсана пур ҫӗре те чикнӗшӗн ӳкӗнтӗм: салонта шӑна сӗрлени, ирсӗрлӗх кӑмӑла пӑтратрӗ.
Ҫынсем ҫакӑнта кӗрсе ларса эрех-сӑра ӗҫеҫҫӗ-ши вара?
Кӗленчесем, ҫимӗҫ юлашкисем ахальтен выртмаҫҫех ӗнтӗ.
Урам пуҫӗнченех ҫӳп-ҫап йӑваланать, стройматериал купаланать.
Анчах ҫак тирпейсӗрлӗхе темшӗн журналистсем кӑна кураҫҫӗ тейӗн.
Ял ҫыннисен вара пичӗ хӗрелмест-ши?
«Автобуса парка кайса лартатпӑр», — шантарчӗ Тавӑт ял тӑрӑхӗн администраци пуҫлӑхӗ Анатолий Васильев йӗркесӗрлӗх тӗлӗшпе кӑсӑклансан.
Транспорт Ҫӗнӗ Атикасси “Колизейӗ”  Ҫӗнӗ Атикасси «Колизейӗ».
Ҫӗнӗ Атикассине кӗриччен тепӗр «палӑк» асӑрхарӑм.
Римри «Колизей» евӗр колонна-юпасем кӑна тӑрса юлнӑ.
Ку вырӑнта тахҫан «Дружба» хуҫалӑхӑн мӑйракаллӑ шултра 400 пуҫ выльӑх тӑнине ӗненес те килмест… 10 ҫул каяллах сӳтме тытӑннӑ фермӑна халӗ те тирпейлесе пӗтереймен.
Сӑн ӳкерчӗксене Кивӗ Атикасси ял тӑрӑхӗн пуҫлӑхне Юрий Чертова ӑнлантарса пама ыйтрӑмӑр.
«Ку обúектсен хуҫисем пур.
Ишӗлчӗке тасатассине хӑвӑртлатма сӗнсе ҫыру ҫырма пултаратпӑр», — палӑртрӗ пуҫлӑх.
Ҫынсем каланӑ тӑрӑх — панкрута тухнӑ хуҫалӑхсен ҫӗрӗсем 500 гектара яхӑн пушӑ выртаҫҫӗ.
Чурпайри “хурал пӳрчӗ”  Шураҫри автобус…  …тата комплекс.
 Яманкассинчи ферма юлашки.
Совет тапхӑрӗнчен юлнӑ “палӑксем” Машина чӳречинчен кӗр илемӗпе киленме юрататӑп.
Чиперленнӗ хӗрсем евӗр курӑнакан сарӑхӗрлӗ йывӑҫсем, хресченӗн ӗҫчен алли тирпейленӗ уй-хир мӗлтлетсе юлаҫҫӗ.
Шупашкар районӗнчи Ишек тӗлӗнчен иртсен калчапа витӗннӗ ана куҫ тӗлне пулчӗ.
Ку вырӑнта чылай вӑхӑт ҫум курӑк кашларӗ.
Малашне уя пушӑ вырттармӗҫ.
Ҫӗре сая янӑшӑн камӑн чун ыратмӗ?
Темӗнле йывӑр саманара та анана шуратса хӑварнӑ-ҫке халӑх.
Тӗлӗнмелле, халӗ усӑ курман ҫӗр пайтах, лавкка сентрисем вара темӗн тӗрлӗ таварпа йӑтӑнаҫҫӗ… хуҫине администраци комиссине пӗрре мар чӗннӗ, темиҫе хутчен те асӑрхаттарнӑ-мӗн, штрафланӑ та.
«Пулаҫҫӗ вӗт ҫавнашкал ҫынсем — нимӗнпе те витерме ҫук.
Ял-йыш ӑна хирӗҫ ҫыру шӑрҫалама килӗшмерӗ.
Ҫывӑх вӑхӑтра материалсене пухса суда ҫитеретпӗр», — ӑнлантарчӗ Анатолий Николаевич.
Яманкасси ферми Хӗрлӗ Чутай районӗнчи Яманкассинчен иртнӗ чухне, сулахай  Шураҫри ферма лаптӑкӗ ҫӳп-ҫап полигонне ҫаврӑннӑ.
енче, юхӑнса ларакан тепӗр ферма курӑнчӗ.
Сӑн ӳкерес тесе ҫывӑхарах пырас терӗмӗр те — вӗлтӗренпе хупах, хуралҫӑ евӗр, йӗри-тавра сырса илнӗ, иртме ҫук.
Кунта ҫын, выльӑх ури тахҫантанпах пырса пусман.
Хуралса тӗксӗмленнӗ йывӑҫ ҫак ҫурта «клуб» теме ниепле те чӗлхе ҫаврӑнмасть.
Пуян ҫын пӳрчӗ пулнӑ вӑл ӗлӗк, кайран ӑна туртса илсе агитпункт йӗркеленӗ, ун хыҫҫӑн клуб евӗр усӑ курнӑ.
Кино та, концертсем те кӑтартнӑ.
— Тӑватӑ ҫул каялла кӑна-ха эпир Ҫӗнӗ ҫул ирттернӗччӗ, ҫутӑ та пурччӗ ун чухне.
Кайран ӑна татрӗҫ, хунар ҫутса пӗрех ташӑ каҫӗсем ирттереттӗмӗр.
Пирӗн ял яшӗсем юрӑхсӑра тухнӑ кӑмакана юсарӗҫ, ирех хутса ҫурта ӑшӑтрӗҫ, урай ҫуса тухрӗҫ.
«Ку хӑми ҫине ан пусӑр», — асӑрхаттаратчӗҫ ташлама тухсан.
Клуб урайӗ ҫӗрме тытӑннӑччӗ, халӗ вуҫех ҫук пулас.
Ҫавнашкал хӑлтӑр-халтӑр вырӑнта та савӑнаттӑмӑр, хаваслӑччӗ пире», — каласа кӑтартрӗ ҫак ялта ҫуралса ӳснӗ Лариса Петрова.
Ҫӗнӗ лавкка ҫумӗнче «хурал пӳрчӗ» ытла та мӗскӗн курӑнать.
Умӗнче ҫӳп-ҫап, сӑра кӗленчисем йӑваланаҫҫӗ, ҫенӗкре те тирпейсӗр.
Ҫурта ҫӑрапа питӗрнӗччӗ.
Чурпайри клуба ял тӑрӑхӗн администраци шутӗнчен 10 ҫул каяллах кӑларнӑ.
«Ку ҫурта пӑсатпӑр», — ҫапла пӗлтерчӗ Юрий Чертов.
Ял-йыша лавкка уҫса савӑнтарнӑха, клуб ҫӗклесси пирки сӑмах та тапратмаҫҫӗ.
Ӑҫта унта!
Оптимизаци, ӗҫлекен клубсенчи штатсене те пӗчӗклетеҫҫӗ.
Хӑрушӑ вырӑн «Пӑсасси — ҫӗнӗрен купаласси мар», — теҫҫӗ пулин те ҫӳлерех асӑннӑ тӗслӗхсенче ку ӗҫ те вӑраха кайнӑ пек туйӑнать.
Ҫавна пула ял сӑн-сӑпачӗ илемсӗрленет кӑна мар, хӑрушлӑх та кӑларса тӑратать.
Хуҫасӑр ҫӗрте «хӗрлӗ автан» та сиксе тухма пултарать.
Ишӗлекен комплекссем те инкек сӑлтавне ҫаврӑнма пултараҫҫӗ.
Юхӑнакан вырӑн темшӗн ачапӑчана илӗртет.
Тӗслӗхрен, кӑҫалхи ака уйӑхӗнче Пушкӑртстанри Казанка ялӗнче 3 ҫамрӑк пӑрахӑҫа тухнӑ ферма территорийӗнче вӑхӑта ирттернӗ.
Яшсенчен пӗри кӑнтарса тӑракан арматурӑна туртса кӑларма хӑтланнӑ, ҫав вӑхӑтра бетон стена 16-ри ҫамрӑк ҫине йӑтӑнса аннӑ.
Юлташӗсем инкеке лекнине пулӑшма пикеннӗ, анчах вӗсем кӑна мар, ялти тӑватӑ вӑй питти арҫын та яша чул айӗнчен кӑларайман.
Ҫӑлавҫӑсем ҫитнӗ ҫӗре вӑл ҫут тӗнчепе сыв пуллашма ӗлкӗрнӗ.
Ҫавнашкал пӑтӑрмах пирӗн патӑмӑрта пуласран Турӑ сыхлатӑрччӗ кӑна… Алина ИЗМАН.
6 2014.10.03 хаҫачӗ ЧУНА УҪСА КАЛАҪАР “Ӗлӗкхи юрӑсем авалхи пурнӑҫ сывлӑшне туйма май параҫҫӗ” Любовь АФАНАСЬЕВА юрӑҫ хӑйӗн ҫунатлӑ ӗмӗтне пурнӑҫа кӗртнӗкӗртнех.
Унӑн амӑшӗ Александра Михайловна та хӗрӗ пӗр суйласа илнӗ ҫултан пӑрӑнманшӑн чун-чӗререн хӗпӗртет.
Тӑван халӑха илемлӗ юрӑсемпе савӑнтарнӑшӑн чӑваш хӗрарӑмӗсен Эмине, чӑваш ҫыравҫисен Альберт Канаш ячӗллӗ премисен лауреачӗ, Чӑваш эстрада союзӗн членӗ, Чӑваш халӑх юрӑҫи паян — пирӗн тӗпелӗн хӑни.
Культура тытӑмӗнче чылай ҫул хастар ӗҫленӗшӗн кӑҫал ӑна ЧР Культура министерствин Хисеп грамотипе чысланӑ.
— Ҫу пуҫламӑшӗнче ЮТВ телеканал ҫӗнӗ проект пуҫларӗ.
«Чи лайӑх юрӑҫ» номинацие хутшӑннӑ ҫичӗ юрӑҫран телекуравҫӑсем СМС-хыпар ярса сана суйларӗҫ.
Преми илнӗ хыҫҫӑн хӑвна епле туятӑн?
— Тӳрех калам: ҫак конкурс манӑн пурнӑҫра пӗрремӗш мар.
Кунта чи савӑнтараканни — мана куракансем суйлани.
Вӗсен кӑмӑлӗ маншӑн яланах пӗрремӗш вырӑнта.
Пӗр чӑнлӑх ҫеҫ: тата та аванрах ӗҫлемелле, халӑх умне ҫӗнӗ юрӑсемпе тухмалла, итлекен шанӑҫне тӳрре кӑлармалла.
— «Юрӑҫ пулатӑп», — теме ҫӑмӑл.
Халӑх юратӑвне ҫӗнсе илес тесен мӗн чухлӗ тар тӑкмалла, репетицисенче сасса ҫирӗплетмелле, ялтан яла, хуларан хулана концертсемпе ҫӳремелле… — Тӗрӗсех, анчах чи малти вырӑнта ҫут ҫанталӑк панӑ илемлӗ сасӑ тӑрать.
Унтан вара — ҫын чунне килӗшекен юрӑ тупма пӗлни.
Паллах, хӑвна сцена ҫинче тытни те, хитре ҫи-пуҫ та питӗ пӗлтерӗшлӗ.
Эпӗ ача чухнех юрлас килнине шалти туйӑмпа сисеттӗм.
Акӑ юрлама пуҫлани 40 ҫул ҫитрӗ.
Сахал-и ку, нумай-и — калама йывӑр.
Шкулта вӗреннӗ вӑхӑтрах мӗн пур уява хастар хутшӑнаттӑм, конкурссенче хамӑн вӑя тӗрӗслеттӗм.
Тӑван чӗлхепе ҫеҫ мар, ытти халӑх юррисене те шӑрантараттӑм.
Нимӗҫ чӗлхи вӗрентекенӗ мана уйрӑмах кӑмӑллатчӗ, вӑл сӗннипе «Трак ен» фестивале хутшӑнтӑм, нимӗҫ юррине ятарласа вӗрентӗм.
Ҫӗнтерӳҫӗсен ретне лекме пултарнӑшӑн питӗ хӗпӗртерӗм.
— Пӗрремӗш ҫӗнтерӳ — чи асра юлаканни.
Ҫӗнӗ туйӑм, ҫӗнӗ ӗмӗт, ҫӗнӗ хавхалану… — Красноармейски салинчен тӑван яла, Ванюшкассине, вунӑ ҫухрӑма, утса-чупса-вӗҫсе ҫитрӗм.
Савӑнӑҫа аннепе хӑвӑртрах пайлас килчӗ.
Пӳрте вирхӗнсе кӗтӗм те ҫывӑх ҫыннӑма хӗрӳллӗн ыталарӑм.
Манӑн ҫутӑ туйӑма анне куҫҫульпе йышӑнчӗ.
— Пиртен кашнишӗн анне — сарӑ хӗвел, пире ӑнланакан, сӗнӳпе пулӑшакан ҫын.
Мӗн пур вӑрттӑнлӑха чи малтан унпа пайлатпӑр-ҫке!
Унӑн сӗнӗвӗ ачаран хӗр пулнӑ чухне уйрӑмах пӗлтерӗшлӗ.
— Кӑштах ҫитӗнсен пӗррехинче анне хӑй ҫумне лартрӗ те: «Хӗрӗм, эсӗ юрӑҫ пулма пултарассине ача ҫураттаракан тухтӑр асӑрхаттарчӗ.
«Сасси питӗ уҫӑ та янӑравлӑ», — терӗ.
/ссен сана музыка шкулне яма сӗнчӗ.
Эсӗ ҫумра пулмасан мана кам пулӑшӗ-ха, кам ӑнланӗха, кил хуҫалӑхри ӗҫсене кам тӑвӗха тесе кулянтӑм.
Каҫар аннӳне, вӑхӑтра сана музыка шкулне яраймарӑм, укҫа енчен те хӗсӗкрех пулчӗ.
Санӑн ӗмӗте татрӑм», — чунне уҫрӗ вӑл.
Аннен кун-ҫулӗ пӗрре те ҫӑмӑл пулман.
Вӑл пире, пиччепе иксӗмӗре, ура ҫине пӗччен тӑратрӗ.
Аннене епле кӳренӗн?
Вӑл пире пурнӑҫ панӑ.
Пире телейлӗ тӑвассишӗн хӑйӗн сывлӑхне шеллемен.
Хӑйӗнчен мӗн кирлине веҫех тума тӑрӑшнӑ.
Турра шӗкӗр, аннем паян манпа юнашар пурӑнать, унӑн ватлӑхне ҫӑмӑллатма тӑрӑшатӑп, вӑл мана куллен кун пиллесе тӑрать.
Юррӑмсене итлеме концертсене ҫӳрет, манпа мӑнаҫланать.
Юратса ҫитӗнтернӗшӗн, пурнӑҫ ҫулӗ ҫине ҫирӗп тӑма пулӑшнӑшӑн аннене тав тӑватӑп.
— Пиччӳпе иксӗршӗн аннӳ пӗр вӑхӑтрах атте те пулнӑ апла… — Атте ҫуккине эпӗ нихӑҫан та туйман.
Анне виҫӗ ҫыншӑн тар тӑкатчӗ.
Колхоз ӗҫӗнчен таврӑнсан картишре мӗн тул ҫутӑличченех чӑпта ҫапатчӗ.
Пӗр чӑпташӑн — ӑна ҫапма 8-9 сехет кирлӗччӗ — 15 пус панӑ.
Анне 3-ре чухне амӑшӗ ӗмӗрлӗхех куҫ хупнӑ, 9 ҫул тултарсан ашшӗне Тӗнчен иккӗмӗш вӑрҫине илсе кайнӑ.
Вӑрҫӑ тухиччен кукаҫи тепре авланнӑ, ҫемйинчен уйрӑлнӑ чухне ҫӗнӗ мӑшӑрне манӑн аннепе хӑйӗн хӗрне хӑй чӗрӗ таврӑнаймасан тӗрӗс-тӗкел ҫитӗнтерме пиллесе хӑварнӑ.
Шел, манӑн ҫывӑх тӑван питӗ сахал.
Юрать, хӗрӗмсем Наташӑпа Ирина виҫшер мӑнукпа савӑнтарчӗҫ.
— Люба, санра та арҫын вӑйӗ пур.
Тӗп хулара хваттер пур пулсан та тӑван ялунта кил-ҫурт ҫавӑртӑн.
— Ҫуралнӑ ялӑм, тӑван ялӑм — маншӑн чи хаклӑ кӗтес.
Ҫара уран чупса ҫӳренӗ вӑхӑт куҫ умӗнчех.
Ванюшкасси пурӑнать-ха.
Ҫӗнелет, ҫамрӑксем те ялтах тӗпленме тӑрӑшаҫҫӗ.
Вӑй питти хӗрарӑмсемпе арҫынсем ҫурт-йӗр ҫавӑрса ялтах телейлӗ пулма пӗлеҫҫӗ.
Шел, клуб ҫук.
Вӑл ҫамрӑксене туслӑрах пурӑнма май парӗччӗ.
Эпӗ ӳснӗ ҫулсенче клуб пурччӗ.
Унӑн сцени ҫинче пӗрре мар юрӑ шӑрантарнӑ.
Анне килне тӗкӗнмерӗм, вӑл хӑй вырӑнӗнчех ларать.
Ялтах ҫӗр лаптӑкӗ илсе икӗ хутлӑ ҫурт хӑпартрӑмӑр, сад-пахча чӗртрӗмӗр.
Унта тӗрлӗ йывӑҫ лартса ҫитӗнтертӗмӗр, пахча ҫимӗҫ лавккаран туянмастпӑр, хамӑр туса илетпӗр.
Аннем вӑй ҫитнӗ таран пулӑшать.
Хӗлле ман патра хулара, ҫулла ялта кӳршӗсемпе калаҫса савӑнать.
82 ҫула ҫитрӗ, пире тата та ҫунатлантарса пурӑнтӑрччӗ.
— Паян эсӗ паллӑ юрӑҫ.
Чӑваш наци радиовӗ эсӗ шӑрантаракан юрӑсене тӗрлӗ кӑларӑмра кунӗнҫӗрӗн ҫавӑрттарать.
Концертсенче кураканпа куҫа-куҫӑн тӗл пулатӑн.
«Тӑван ялта клуб ҫук, ҫапах ентешсем май пур таран урамра та пулсан уявсем ирттерме тӑрӑшаҫҫӗ», — тетӗн.
— Уявсене хамӑр вӑйпа ирттеретпӗр.
Ҫын ӗҫпе кӑна пурӑнаймасть, чун уяв та ыйтать.
Малашне те ял халӑхӗпе пӗрле вӑйӑ картине тӑрса савӑнас кӑмӑлӑм пысӑк.
Ялти кӳршӗсемпе ҫума-ҫумӑн тӑрса ҫунатланнине нимӗн те ҫитмест.
— Пурнӑҫ ҫулӗ ҫинче пире темӗн тӗрлӗ ҫын та тӗл пулать.
Килӗшетӗн-и?
— Ҫӗрпӳре пурӑннӑ чухне юрлас пултарулӑха Владимир Неверов композитор асӑрхарӗ.
Сассӑма аталантарма пулӑшрӗ.
Ун урлӑ вырӑс юррисен илемне туйрӑм.
Каярахпа шӑпам мана тӗп хулана илсе ҫитерчӗ.
Трактор тӑвакансен завочӗн йывӑҫ пукан цехне ӗҫе вырнаҫрӑм.
Патӑрьел тӑрӑхӗнче ҫуралса ӳснӗ паллӑ баянист Авраам Бурундуков аллӑмри пӗчӗк хӗрӗмпе иксӗмӗре общежитире пӗчӗк пӳлӗм илме пулӑшрӗ, вӑл йӗркеленӗ хорта туссем тупрӑм.
Кунтах пултарулӑха малалла туптарӑм.
Авраам Федорович маншӑн сумлӑ юлташ.
Ун патӗнче йышпа юрлама вӗрентӗм, пӗр-пӗрне итлесе юрлама хӑнӑхни кайран та пӗрре мар кирлӗ пулчӗ.
Вӑлах мана тӑван юрӑ-ҫемӗн чӑн илемне курма та, туйма та, илтме те хӑнӑхтарчӗ.
Чӑваш халӑх юрринчи тарӑн шухӑша, сӑнарлӑха, ҫемҫелӗхе ӑша хыврӑм.
Йӑх-несӗлӗн авалтан упранса юлнӑ юррисем чӗрене хумхантараҫҫӗ, ӗлӗкхи пурнӑҫӑн сывлӑшӗпе сывлаттараҫҫӗ.
Кашни юрӑ — хӑй пӗр ӳкерчӗк, итлекен тата юрлакан умне халӑхӑн йывӑр шӑпи тухса тӑрать.
Туссемпе пухӑнсан Авраам Федоровича яланах ырӑпа аса илетпӗр.
Кун-ҫулӑмри пӗлтерӗшлӗ тепӗр ҫын — хорти баянист Владимир Арланов.
Пӗр вӑхӑт Шупашкар районӗнчи Кӳкеҫ культура керменӗнче методистра тӑрӑшрӑм.
Виҫӗ тус пӗрле «Юмансар» ушкӑн йӗркелерӗмӗр.
Владимир Иванович илемлӗх ертӳҫи пулма килӗшрӗ.
Ҫӗнӗ концерт программипе республика тулашне те чылай ҫӳрерӗмӗр.
— Ҫул ҫӳрев пӑтӑрмахсӑр пулмасть… — Самарпа Эрӗнпур тӑрӑхӗсем, Тутарпа Пушкӑрт республикисем, Томскпа Тюмень хулисем… Кашни концерт хыҫҫӑн пире хӑйсем патне хӑнана илсе каяс текенсем черет тӑратчӗҫ.
Мунча хутса кӗртетчӗҫ, чуна уҫса ирчченех калаҫса ларатчӗҫ, чӑваш юррисене шӑрантарма ыйтатчӗҫ, ирхине хӑйсем ӗҫе тухса каятчӗҫ, эпир ҫывӑрса юлаттӑмӑр.
Ҫула тухас умӗн сумка тулли кучченеҫ чикетчӗҫ.
Пӗррехинче Пушкӑртстанра машина кустӑрми шӑтрӗ.
Клубра лӑк тулли халӑх кӗтет.
КамАЗ кузовӗ ҫине хӑпарса лартӑмӑр та… концерта вӗҫтерсе ҫитрӗмӗр.
Тепрехинче… хамӑр тусах пирӗнтен шӳтлеме шут тытнӑ.
Костюмсен сумки пӗр тӑруках йывӑрланчӗ.
«Пирӗн сумка мӗншӗн йывӑр-ши(» — тесе ӑнран кайрӑмӑр.
Клубра тумтире якатма кӑларсан ҫеҫ тӗпӗнче хӗрлӗ кирпӗч тупрӑмӑр.
Шӳтлекенни вӑрттӑнлӑха нумай пытараймарӗ, хӑйӗн «айӑпне» кула-кулах йышӑнчӗ.
— Санпа 30 ҫул каялла «Ҫӑлкуҫ» халӑх театрӗнче тӗл пулнӑччӗ, пире режиссер ҫумӗнче ӗҫлекен Аня Боданова пушкӑрт пики паллаштарнӑччӗ.
— Халӗ те халӑх театрӗн ертӳ- ҫинче ЧР культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ Галина Скворцова тӑрӑшать.
Галина Моисеевнӑпа эпӗ хорта юрланӑ чухне туслашрӑм.
Вӑл халӑх театрӗ уҫма ӗмӗтленетчӗ.
Хӑйӗн шухӑшне пурнӑҫа кӗртрӗ.
Трактор тӑвакансен завочӗн общежитийӗнче пӗр пӳлӗм уйӑрса пачӗҫ.
Галина Моисеевна мана Николай Айзманӑн «Савни савнине илет» камитре Шӑпчӑк рольне шанса пачӗ.
Пӗрремӗш роле хумханса выляни халӗ те чуна пӑлхантарать.
Петр Осиповӑн «Ылханлӑ йӑх» драминчи Кӗтерук сӑнарне вара чӗре витӗр кӑлартӑм.
Сцена ҫинче вылянӑ самантра куҫҫуль тухатчӗ.
Спектакль хыҫҫӑн тӑр-пӗччен юлас килетчӗ, сӑнартан икӗ-виҫӗ кунсӑр та тухса пӗтейместӗм.
— Ытла та ҫывӑха илнӗ эсӗ йывӑр шӑпаллӑ сӑнара.
Тен, ӑна хӑвпа танлаштарнӑ?
— Ача чухне артист пулма ӗмӗтленни те пур кунта, Кӗтерук шӑпине хамӑн туса хуни те, автор пултарулӑхӗ чуна витерни те, пурнӑҫ ҫав тери тӗрӗс мар пулни те… Пирӗн тусӑмӑр Аня Боданова та «Ҫӗр пин юрӑ ҫӗр-шывӗнче» мюзикл лартма шут тытсан тӗп роле мана шанчӗ.
«Ҫак роле хам валли ҫыртӑм, эсӗ вара ӑна манран та вӑйлӑрах калӑплама пултартӑн», — тесе паянхи кун та аса илет.
— Санӑн мӑнаҫлӑху, ачаш та черчен юратӑву — мӑнуку Кристина.
Сцена ҫине вӑл Кристина Софронова ятпа тухать.
Хӑвӑн пултарулӑхна хӗрӳсене мар, мӑнукна патӑн.
— Мӑнукӑм эпӗ йӗркеленӗ концерта виҫӗ ҫултах хутшӑнчӗ.
Пӗчӗк ачасемпе ташларӗ.
Пиллӗкре куракансене «Пукане» юрӑпа савӑнтарчӗ.
10 ҫулта Анатолий Музыкантов ертсе пыракан «Суварята» ташӑ ушкӑнӗпе концертсенче ташлама пуҫларӗ.
Ташӑ ӑсталӑхне эрнере виҫӗ кун туптать.
Мӑнукӑм Кӳкеҫри 2-мӗш лицейра 9-мӗш класра вӗренет.
Унӑн репертуарӗнче вун икӗ юрӑ.
Эпӗ унпа пӗрле виҫӗ юрӑ юрлатӑп.
— Чылай чӑваш вырӑсланнӑ вӑхӑтра эсӗ Кристинӑна чӑваш чунӗллӗ ӳстеретӗн.
— Эпӗ паян мӑнукӑмсене чӑваш юрри-кӗввин илемне курма вӗрентмесен ыран вӗсене кам ӑса хывтарӗ?
Конкурссемпе фестивальсенчен дипломсемпе таврӑнсан уншӑн хӗпӗртенипе чун тӳпенелле вӗҫет.
«Суварята» ташӑ ушкӑнӗпе Кристина Раҫҫейӗн тӗрлӗ кӗтесӗнче пулса курчӗ, Эстоние ҫитрӗ.
«Аксар» студи ирттернӗ конкурсра 3-мӗш вырӑн йышӑннӑшӑн ӑна студи «Кукамай» авторӗсем — А.Юратупа В.Филиппов юрӑ клипне тӳлевсӗр туса пачӗ.
Кристина юрлакан юрӑсене Чӑваш наци радиовӗ час-часах янӑраттарать.
«Пӗчӗк хӗрӗмӗн» ӗмӗчӗсем малашне те ҫутӑ пулччӑр.
— Санӑн ӗҫ биографийӗ — 22 ҫул Трактор тӑвакансен культура керменӗпе ҫыхӑннӑ.
Юлашки ҫулсенче эсӗ унта администраторта тӑрӑшатӑн.
Чӑваш эстрада артисчӗсемпе ҫеҫ мар, Раҫҫей «ҫӑлтӑрӗсемпе» те хутшӑнатӑн.
— Ҫапла, нумайӑшӗпе куҫакуҫӑн калаҫма тивнӗ, йӑла ыйтӑвӗсене татса пама пулӑшнӑ.
Тусусем сана час-часах унпа танлаштараҫҫӗ.
Ҫакӑ кӳрентермест-и?
Эсӗ хӑв Любовь Афанасьева-ҫке!
Ырӑ тӗслӗхпе танлаштарни хӑпартланма пулӑшать.
Ара, «Золотое кольцо» ушкӑнӑн тӗнчипе паллӑ солисткинчен тӗслӗх илме ма вӑтанас?
Сӑмах май, гримернӑйра Надежда Кадышевӑна унӑн юррисене чӑвашлатса юрлани ҫинчен пӗлтертӗм, хам ҫинчен каласа кӑтартрӑм.
Вӑл вара: «Мухтатӑп», — тесе аллипе пуҫӑмран ачашшӑн шӑлчӗ те ырӑ сунчӗ.
Кӳренмелли вара — урӑххи.
Хумханнипе унпа сӑн ӳкерӗнме маннӑ.
Мана ҫӳҫрен ыррӑн сӗртӗннипе именсе ҫухалса кайрӑм та пӳлӗмрен васкаса тухрӑм.
Культура керменӗнче юрланӑ пур артистпа та асӑнмалӑх-савӑнмалӑх сӑн ӳкерӗннӗ эпӗ.
Шанчӑкӑм малта: килӗ-ха, курӑп, юратнӑ артистпа пӗрле сӑн ӳкерӗнӗп… — Енчен те ют планета ҫине вӑхӑтлӑха вӗҫме тӳр килсен хӑвпа пӗрле мӗнле виҫӗ япала илӗн?
— Чи малтан сумкӑна чӑваш юррисене итлеме тата вӗсемпе ыттисене савӑнтарма ноутбукпа фонограммӑсем чикӗттӗм.
Унтан эсӗ пичетленӗ мӗн пур сӑвӑ пуххине хурӑттӑм, пушӑ вӑхӑтра хайлавусене вуласа чуна йӑпатӑттӑм.
Виҫҫӗмӗшӗнчен, хам ҫӗлеттернӗ мӗн пур чӑваш кӗпетумтире илӗттӗм.
Вӗсене тӑхӑнса чӑваш хӗрарӑмӗ пулнипе мӑнаҫланӑттӑм.
— Турцире Инегольпе Яловӑра иртнӗ Тӗрӗк халӑхӗсен фестивалӗнче пин-пин ҫынна илемлӗ сассупа хӑпартлантартӑн.
Хӑвӑн валли унта мӗн ҫӗнни тупрӑн?
— 30-40 ҫӗр-шывран килнӗ фольклорпа юрӑ-ташӑ ушкӑнӗсене ҫӑкӑр-тӑварпа кӗтсе илни тӗлӗнтерчӗ, хула мэрӗсемпе кӗпӗрнаттӑрӗсем, тӗрлӗ шайри тӳре-шара хӑйсене халӑхран уйӑрманни анратсах ячӗ.
Тӗрлӗ халӑх ҫынни хӑйӗн ҫӗр-шывне, чӗлхине, культурине сума суни, хӑйсемпе мӑнаҫланни чуна выртрӗ.
— Юпа уйӑхӗн 25-мӗшӗнче Трактор тӑвакансен культура керменӗнче пултарулӑх каҫне ирттерме ӗмӗтленетӗн… — Халӗ акӑ тӑрӑшсах ҫӗнӗ программа хатӗрлетӗп.
Концерт вӑхӑтӗнче фойере «Ҫамрӑксен хаҫатне» куракансене ҫырӑнтарас кӑмӑлӑм та пысӑк.
Ку кӑларӑм — пирӗн ҫемьен юратнӑ хаҫачӗ.
Эпӗ ӑна хаваспах алла тытатӑп, хыпархӑнара вуласа савӑнатӑп.
Концертра куракан чунне ҫӗнӗ юрӑсемпе, ҫӗнӗ ташӑсемпе, ҫӗнӗ туйӑмсемпе пуянлатасшӑн.
Сцена ҫинче чӑваш эстрада артисчӗсем те хӑйсен ҫӗнӗ юррисене шӑрантарӗҫ.
Пурне те хапӑл туса кӗтетӗп.
8 хаҫачӗ «Ырӑ ят паттӑра тарават», — тенӗ ӗлӗкех.
Ҫак сӑмахсене Канаш районӗнчи Вырӑскас Пикшихре пурӑнакан Иван Гаврилов пирки каланӑн туйӑнать.
Ялти чи ватӑ ҫынна пурте хисеплеҫҫӗ.
Чылайӑшӗшӗн вӑл — тӗслӗх вырӑнӗнче.
Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫи витӗр тухнӑ Иван Гавриловича Ҫӗнтерӳ уявне паллӑ тума кашни ҫулах йыхравлаҫҫӗ.
«Утайманшӑн ан пӑшӑрханӑр, сире алӑ ҫинче йӑтса кайӑпӑр», — теҫҫӗ ӑна шкул ачисем.
“Тӑшман пульли сылтӑм алӑ витӗр тухрӗ” Гавриловсен ҫемйинче 6 ача ҫитӗннӗ.
Аслӑ хӗрӗсем пӗве кӗрсен качча тухса ҫӗр-шывӑн тӗрлӗ кӗтесне саланнӑ.
1923 ҫулта кун ҫути курнӑ шӑллӗ вӑрҫӑра хыпарсӑр ҫухалнӑ.
Иван Гавриловичӑн ашшӗпе амӑшӗ колхоз пуҫарнӑранпах ҫӗр ҫинче ӗҫленӗ.
1939 ҫулта Вырӑскас Пикшихри 17 каччӑ салтак аттине тӑхӑннӑ.
Иван Гавриловичпа виҫӗ тусӗ ҫар тивӗҫӗсене пурнӑҫламашкӑн тӑван ялтан тухса кайнӑ.
Педучилищӗрен вӗренсе тухнӑскер вӗсенчен пӗринпе Инҫет Хӗвел тухӑҫне лекнӗ.
Темиҫе уйӑхранах вӗсем командирсен шкулӗнче вӗренме пуҫланӑ.
Пурнӑҫ хӑйӗн ҫулӗпе чупнӑ.
Курсантсем пушӑ вӑхӑта яланах усӑллӑ ирттерме, аслисем вӗрентнине ӑса хывма тӑрӑшнӑ.
Анчах Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫи пуҫланнӑ хыпар уяр ҫанталӑкра аслати авӑтнӑн ҫамрӑксен ҫутӑ ӗмӗчӗсене ҫапса хуҫнӑ.
— Курсантсене шкул картишне пухрӗҫ.
Ҫавӑн чухне ертӳҫӗ нимӗҫсем пирӗн ҫӗр-шыва тапӑнса кӗнине пӗлтерчӗ, — аса илчӗ Иван Гаврилович.
Вӑхӑт нумай та иртмен — салтаксене Пермь облаҫне куҫарнӑ.
Кунта часах чаҫ йӗркеленнӗ.
Чӳк уйӑхӗнче салтаксем ҫула тухнӑ.
Йӗркеленнӗ батальон саппасри полкра пулнӑ.
Иван Гавриловича рота старшини тивӗҫӗсене пурнӑҫлама шаннӑ.
Чӑваш каччин хӑйӗн лаша пулнӑ.
Пӗррехинче салтаксем ҫул ҫинче утнӑ вӑхӑтра таҫтан «Гаврилов» тесе кӑшкӑрни илтӗннӗ.
Иван Гаврилович хӑйӗн хушаматне илтсен ун-кун пӑхкаланӑ, анчах ӑна кам чӗннине курман.
Кӑштахран каллех сасӑ илтӗннӗ.
— Такам кӑчӑк туртнӑран хыҫала ҫаврӑнса пӑхрӑм.
Ҫул хӗрринчен 20 метрта вырнаҫнӑ будкӑра пӗр каччӑ тӑрать.
Ӑна паллаймарӑм.
Лайӑхрах пӑхсан вӑл шӑллӑмпа пӗрле вӗреннӗ Петр Павлов пулнине ӑнлантӑм.
Чарӑнса ун патне утрӑм, ыталантӑмӑр.
Калаҫнӑ вӑхӑтра хамӑн рота малалла утнине сисрӗм.
Паллах, мана кӗтсе тӑмаҫҫӗ.
Вӑхӑт ҫук.
Ентешӗме васкамаллине пӗлтертӗм.
«Петя, сана мӗн парса хӑварас(» — терӗм.
Сумкӑра темиҫе печени пурччӗ, вӑшӑл-вашӑл кӑларса ӑна тыттартӑм.
Сыв пуллашса хамӑн ротӑна хӑваларӑм, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ ветеран.
— Выборг хулине ҫитрӗмӗр.
Хӗвел аннӑ.
Таврана каҫ сӗмӗ ҫапнӑ.
Салтаксем валли апат илме кайрӑмӑр.
Утнӑ чухне пӗр машинӑран лейтенант аннине куртӑм, хӑйхискер пирӗн енне пӑхса тӑрать.
Лайӑхрах сӑнасан хамӑр ялта клуб ертӳҫинче ӗҫленӗ арҫынна палларӑм, унпа чылай хушӑ калаҫса тӑтӑм.
Эпӗ вӑрҫӑ хирӗнче икӗ ентеше тӗл пултӑм.
Пӑшалран пенӗ, тус-пӗлӗше курнӑ самант халӗ те Иван Гавриловичӑн куҫӗ умӗнче.
Вӑрҫӑ 92 ҫулти шур сухал асӗнчен нихӑҫан та тухас ҫук.
Уйрӑмах — икӗ хут аманни.
Ҫавна пулах ветеранӑн сылтӑм алли япӑх ӗҫлет.
Утса ҫӳреме те йывӑр.
Ун чухне рота Кӑнтӑр Хӗвел анӑҫ фрончӗ енне куҫнӑ.
9 2014.10.03  Иван Гаврилович мӑшӑрӗпе Варвара Филипповнӑпа.
— Ҫапӑҫу хыҫҫӑн вӑрман хӗрринче канма ирӗк пачӗҫ.
Ҫавӑн чухне рота командирне тӗл пултӑм.
Хӑй адúютантпа калаҫса тӑратчӗ.
Хайхискерсем тем ҫинчен пуплеҫҫӗ — ӑнланмарӑм.
«Эсир украин мар-и(» — тесе ыйтрӑм эпӗ.
«Ҫук», — пулчӗ хурав.
Кайран вӑл чикан пулнине пӗлтӗм.
Каҫхине эпӗ икӗ салтакпа апат илме утрӑм.
Ҫул ҫинче батальон тата полк командирӗсене тӗл пултӑмӑр.
Пӗрремӗшӗ рота командирӗ ӑҫта пулнипе интересленчӗ.
Эпӗ пӗрре калаҫнӑ хыҫҫӑн ӑна текех курманнине пӗлтертӗм.
Хайхискер мана вӑрҫма пуҫларӗ.
Эпӗ пӗлместӗп имӗш.
«Ӑна арестленӗ, унтан вӑл перӗнсе вилнӗ», — чарчӗ пире полк командирӗ.
Эпир малалла утрӑмӑр.
Ҫак самантра умра снаряд ҫурӑлчӗ.
Ӑҫтан пенине ӑнланса ӗлкӗреймерӗмӗр.
Унӑн пӗр пайӗ манӑн сулахай урана кӗчӗ, анчах тухаймарӗ.
Мана часрах санчаҫа ӑсатрӗҫ, — пӗлтерчӗ шур сухал.
Иван Гаврилович Пенза облаҫӗнчи госпитальре 3 уйӑх сипленнӗ.
Чукун ҫул хӗрринчи сыватмӑш унччен пӗр улпут пурӑннӑ ҫурт пулнӑ.
Чӑваш каччи выртнӑ вӑхӑтра ун патне ашшӗ те пынӑ.
Хӗл ҫитсен сипленнӗ салтаксене чукун ҫул станцине илсе кайнӑ.
— Манпа пӗрле выртнӑ салтаксенчен чылайӑшӗ Пенза облаҫӗнче пурӑннӑскерсемччӗ.
Станцие ҫитсен хайхискерсем хӑш вӑхӑтра чӑлпар саланса пӗтрӗҫ.
Пӗччен тӑрса юлтӑм.
Мӗн тумалла?
Нумай шухӑшласа тӑмарӑм: пуйӑса лартӑм та тӑван яла вӗҫтертӗм.
Икӗ кунран Горькие таврӑнтӑм.
Комендатурӑна ҫитсен чӑваш каччинчен ӑҫта пулнине ыйтса пӗлнӗ.
Икӗ кун тӑван ялта пурӑннине пӗлтерсен Иван Гавриловича ҫул ҫинче пулнӑ хыҫҫӑн канмашкӑн пӗр пӳлӗме вырнаҫтарнӑ.
Нумай та вӑхӑт иртмен: ӑна чаҫ йӗркеленнӗ ҫӗре ӑсатнӑ.
Чӑваш каччи каллех фронта лекнӗ.
— Ротӑра пӗр казах пурччӗ.
Вӑл инҫех мар пурӑнакан пӗр хӗрарӑмӑн нӳхрепӗнчен какай вӑрлатчӗ.
Хайхискере тытрӗҫ.
Полк командирӗ салтаксене пӗр рете тӑратса аш йӑкӑртса намӑс кӑтартнӑ казаха персе вӗлерессине пӗлтерчӗ.
Ӑна шеллесе каҫарма ыйтрӑмӑр.
«Эппин, пурне те хӗрӳ ҫапӑҫӑва яратӑп», — хӑратрӗ командир, — калаҫу ҫӑмхине сӳтрӗ ветеран.
Салтаксен умне тӗллев лартнӑ: вӗсен пӗр ялта партизансемпе тӗл пулса пӗрлешмелле.
Ҫула тухнӑскерсем сӑртран ансан ҫул ҫине тухнӑ.
Урлӑ каҫнӑ вӑхӑтра тӑшмансем вӗсене пеме пуҫланӑ.
Пур енче те пуля шӑхӑрнӑ, ҫӗр ҫинче чылай виле выртнӑ… Салтаксем ҫулӑн тепӗр айккине каҫнӑ, шурлӑх урлӑ тарма пикеннӗ.
Анчах тӑшмансем вӗсене унта та хӑваланӑ: кам — пулеметпа, кам автоматпа пенӗ.
Совет салтакӗсем инҫех мар ларакан мунчана васканӑ.
Ҫавӑн чухне Иван Гавриловичӑн автомачӗ алӑран тухса ӳкнӗ.
Тахӑш самантра сылтӑм аллинчен юн юхма тытӑннӑ.
Пуля витӗрех тухнӑ-мӗн.
Иван Гаврилович ним тума аптӑранӑ.
Ун патне Мускав каччи чупса пынӑ, суранланнӑ аллине хыттӑн ҫыхнӑ.
— Ҫак каччӑ тӑчӗ ҫеҫ — ӑна та амантрӗҫ.
Иксӗмӗр выртса юлтӑмӑр.
«Сержант, ҫул хӗрринче нимӗҫ салтакӗсен виллисем выртаҫҫӗ.
Атя, ҫавӑнта кайса выртар», — сӗнчӗ мана салтак.
Килӗшмерӗм.
Вӑл тӑчӗ кӑна — тепӗр пуля ӑна вилмеллех амантрӗ, — иртнине хурланса аса илчӗ 92 ҫулти ватӑ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн Иван Гаврилович вӑрҫӑ хирне текех лекмен.
Йӗкӗте Серов хулинчи госпитале ӑсатнӑ.
Ҫавӑнта кӑшт сипленнӗ хыҫҫӑн яш Канашри сыватмӑша куҫнӑ.
Самайлансан Иван Гаврилович унти госпитальре чылай вӑхӑт сипленнӗ.
Сыватмӑшран ӑна 1945 ҫулхи ҫу уйӑхӗнче ҫеҫ кӑларнӑ.
— Пӗррехинче атте мана ирех вӑратрӗ.
«Тӑр, Ҫӗнтерӳ кунӗ ҫитнӗ», — терӗ.
Эпӗ урама вирхӗнсе тухрӑм.
Клуб умӗнче халӑх пасарти пек хӗвӗшет: пӗри макӑрать, тепри савӑнать, — аса илчӗ Иван Гаврилов.
Вӑрҫӑ хыҫҫӑн вӑл тӑван ялӗнчех тӗпленнӗ.
Салтака кайиччен икӗ уйӑх шкулта учительре вӑй хунӑскер пурнӑҫне вӗрентекен ӗҫӗпе ҫыхӑнтарман.
Сылтӑм алли аманнӑ.
Епле ҫырӗ-ха?
Пӗррехинче Иван Гавриловичӑн Канашри почта уйрӑмне кайма тивнӗ.
Паллакан телефонистпа калаҫнӑ вӑхӑтра вӑл Пичет союзӗн ертӳҫи ӗҫ пӑрахнине илтнӗ.
Иван Гавриловича ун вырӑнне йышӑнма сӗннӗ.
Алли лайӑх ӗҫлеменрен вӑл килӗшмен, анчах чылай шухӑшланӑ хыҫҫӑн райкома ҫул тытнӑ.
— Почта уйрӑмне кӗтӗм.
Кӗтесре куҫлӑх тӑхӑннӑ арҫын ларатчӗ.
Хам мӗн тӗллевпе килнине пӗлтерсе хут тыттартӑм.
Хайхискер тепӗр куҫлӑх тӑхӑнчӗ те вулама пуҫларӗ.
Ҫапла мана ертӳҫӗ тивӗҫӗсене пурнӑҫлама шанчӗҫ.
Унта 5 ҫул тӑрӑшнӑ хыҫҫӑн ӗҫе пӑрахрӑм, анчах каллех чӗнсе илчӗҫ.
Тепӗр 5 ҫул вӑй хутӑм.
Иван Гаврилович Уҫырма хӗрӗпе 1945 ҫулхи утӑ уйӑхӗн 22-мӗшӗнче ҫемье ҫавӑрнӑ.
Ялта ҫав вӑхӑтра пӗр туй та кӗрлемен.
Гавриловсем пуҫласа венчете тӑнӑ.
Ҫитес ҫул вӗсем шӑкӑл-шӑкӑл калаҫса пурӑнма тытӑннӑранпа 70 ҫул ҫитет.
Ҫавӑн чухне вӗсем ачисене, мӑнукӗсене тулли кӗрекене пуҫтарма ӗмӗтленеҫҫӗ.
«Ҫапӑҫури паллӑ ӗҫсемшӗн» медале, I степень Тӑван ҫӗр-шыв вӑрҫин орденне тивӗҫнӗ Иван Гаврилович хаҫат вулама кӑмӑллать.
Уйрӑмах — чӑвашла тухса тӑраканнисене.
Вӑл «Хыпар» унччен «Коммунизм ялавӗ» хаҫатпа 70 ҫул туслӑ, унӑн кашни номерне чӑтӑмсӑррӑн кӗтет.
Шур сухал тӑван чӗлхе пуласлӑхӗшӗн кулянать.
«Тӑван чӗлхене вӗрентекенсем чӑвашла тухса тӑракан хаҫатсене ҫырӑнса илеҫҫӗ-ши(» — пӑшӑрханчӗ ветеран.
Ҫапах ку тӗлӗшпе лару-тӑру ырӑ енне улшӑнасса шаннине пӗлтерчӗ.
ЧР Министрсен Кабинечӗн председателӗ Иван Моторин Украинӑри тӑван килӗсене хӑварса пирӗн ҫӗр-шыва тарнӑ ҫынсене пулӑшас тӗллевпе юпа уйӑхӗн 1-мӗшӗнче черетлӗ лару ирттерчӗ.
Унта хутшӑннисем республикӑра пурӑнакан Украина гражданӗсене ӗҫпе тивӗҫтерессипе ҫыхӑннӑ ыйту ҫинче чарӑнса тӑчӗҫ.
Паянхи куна Чӑваш Енре 1368 ҫын хӳтлӗх тупнӑ.
Вӗсенчен 833-шӗ ӗҫе вырнаҫнӑ, 224-шӗ — шкул ачисем, 162-шӗ — шкул умӗнхи ӳсӗмрисем.
Украинӑран килнисен пӗр пайӗ тӑванӗсем, юлташӗсем патӗнче пурӑнать.
Унсӑр пуҫне чылайӑшне «Контур» тата «Чувашиякурорт» санаторие», «Заимка» обществӑна, ЧР Сывлӑх сыхлав министерствин реабилитаци центрӗсене вырнаҫтарнӑ.
Украинӑран Чӑваш Республикине куҫса килнисенчен чылайӑшӗ лару-тӑру лӑплансан тӑван тӑрӑхне таврӑнма ӗмӗтленет.
Ҫапах Чӑваш Енре тӗпленес шухӑшлисем те пур.
Ачасем валли — шкул тумӗ Республика Пуҫлӑхӗ, министерствӑсемпе организацисем те вӗсен пурӑнмалли условийӗсемпе интересленеҫҫӗ, канӑҫсӑрлантаракан ыйтусене татса пама тӑрӑшаҫҫӗ.
Иртнӗ уйӑхӑн пуҫламӑшӗнче пӗлӳ ҫуртне ҫӳрекенсене шкул тумӗпе тивӗҫтерессине сӳтсе явнӑччӗ.
Хӑшӗ-пӗрин валли ашшӗ-амӑшӗ хӑех е шкул администрацийӗсемпе учительсем пулӑшнипе туяннӑ.
Ырӑ кӑмӑллӑх организацийӗсемпе социаллӑ пулӑшу центрӗн ӗҫченӗсем те Украинӑран килнӗ ачасене шкул тумӗ илсе пачӗҫ.
Апла пулин те ҫав ҫи-пуҫсӑр юлнӑ шӑпӑрлансем те пур.
Авӑн уйӑхӗн 30-мӗшӗнче «Шупашкар трикотажӗ» фабрикӑра республикӑри тӗрлӗ районта пурӑнакан украин ҫемйисем пухӑнчӗҫ.
Унта ЧР экономика министрӗ Владимир Аврелькин та хутшӑнчӗ.
Республикӑри предприятисем пулӑшнипе Чӑваш Енре хӳтлӗх тупнӑ 60 ача валли тум хатӗрленӗ.
Хальхинче 12 арҫын ачапа хӗр ачана тумтир парнелерӗҫ.
— Эсир республика Пуҫлӑхӗ, министрсем ҫине яланах шанма пултаратӑр.
Сире канӑҫсӑрлантаракан мӗн пур ыйтӑва кӗске хушӑрах татса пама тӑрӑшатпӑр, — терӗ министр.
рӑм кӗтес ыйтнӑ.
Ҫемьене Етӗрнере пӳлӗм уйӑрса панӑ.
— Пурӑнмалли условисем начарах теес килмест.
Пӳлӗм 16 тӑваткал метр.
Вӑл пӗчӗкки ҫеҫ канӑҫсӑрлантарать.
Виҫсӗмӗре пурӑнма хӗсӗкрех, — палӑртрӗ Димӑн амӑшӗ.
Надеждӑпа Сергей Терещенкӑсем тӑван тӑрӑхӗнче пӗлтӗр ҫеҫ ҫӗнӗ ҫурт купаланӑ.
Вӑрҫа пула мӑшӑр ӑна пӑрахса хӑварнӑ.
Краснодонра Надеждӑн ашшӗпе шӑллӗ юлнӑ.
Хӗрарӑм вӗсемшӗн тунсӑхланине пӗлтерчӗ.
— Интернет урлӑ кашни кун ҫыхӑнатпӑр.
Урӑхла май ҫук.
Унта карас ҫыхӑнӑвӗ ӗҫлемест, — чунне уҫрӗ вӑл.
— Тӑвансен пурнӑҫӗшӗн пӑшӑрханатӑп.
Вӗсем каланӑ тӑрӑх — унта халӗ те лӑпкӑ мар.
Луганск облаҫӗнче хӗрарӑм библиотекарьте тӑрӑшнӑ.
Мӑшӑрӗ чылай ҫул шахтӑра ӗҫленӗ.
44-ти арҫын тивӗҫлӗ канӑва тухни 6 ҫул.
Сергей Николаевич иҫӗм ҫырли ӳстерессипе кӑсӑкланать.
— Раҫҫее тав сӑмахӗ калас килет.
Ырӑ кӑмӑллӑ ҫынсемсӗр мӗн тунӑ пулӑттӑмӑр-ши?
Чӑваш Енре питӗ килӗшет.
Пире кирек хӑш вӑхӑтра та алӑ пама хатӗр.
Малтанах ачасемпе амӑшӗсем, шкулсенчен килнӗ социаллӑ педагогсем валли фабрикӑра экскурси йӗркелерӗҫ.
Пурте ҫӗвӗҫсен ӗҫӗхӗлӗпе, тӗрлӗ ӳсӗмри валли хатӗрленӗ тумтирпе паллашрӗҫ.
Фабрика ӗҫченӗсем пухӑннисене саккас парса ҫӗлеттернӗ шкул тумӗсене кӑтартрӗҫ.
Фабрикӑна килнӗ Надеждӑпа Дима Терещенкӑсемпе калаҫма тӳр килчӗ.
Надежда мӑшӑрӗпе Сергейпа, ывӑлӗпе Димӑпа Луганск облаҫӗнчен Чӑваш Ене утӑ уйӑхӗнче килнӗ.
— Иртни куҫ умне тухсан куҫҫуль юхать.
Пур ҫӗрте те перетчӗҫ.
Питӗ хӑрушӑччӗ, — аса илчӗ хӗрарӑм.
Вӑл каланӑ тӑрӑх — ҫынсене 2 сехетре пухса автобуса лартнӑ.
Ҫемье пур-ҫук япалине пуҫтарса Раҫҫей ҫӗрне ҫитнӗ.
Малтанах вӗсем Етӗрне районӗнче тӑванӗсем патӗнче пурӑннӑ.
Кайран Надежда Сергеевнӑпа мӑшӑрӗ район администрацийӗн пуҫлӑхӗнчен уй- Акӑ Дима валли шкул тумӗ, физкультура урокӗ валли спорт тумӗ парнелерӗҫ.
Питӗ хитре, — терӗ Надежда арҫын ача ҫи-пуҫне пӑхнӑ май.
Ывӑлӗ те парнешӗн кӑмӑллӑ: — Экскурси питӗ килӗшрӗ.
Ҫӗвӗҫсен ӗҫӗ питӗ интереслӗ иккен.
Фабрика питӗ пысӑк.
Етӗрнери шкулта ҫӗнӗ юлташсем тупрӑм.
Вӑхӑта усӑллӑ ирттеретпӗр.
Тӑван тӑрӑхра чылай тус юлчӗ.
Вӗсене хӑҫан курӑп-ши?
Эпир Интернет урлӑ ҫеҫ ҫыру вӗҫтеретпӗр.
Надеждӑпа мӑшӑрӗ Чӑваш Енре пурӑнмашкӑн кирлӗ документсене хатӗрленӗ, вӑхӑтлӑх хӳтлӗх ыйтнӑ.
— Тен, кунтах юлӑпӑр.
Пӗлместпӗр.
Кун пирки ытлах шухӑшламан.
Тӑван тӑрӑхра ҫапӑҫу чарӑнсан унта куҫса кайма та пултарӑпӑр.
Тӑвансене курас килет, — сӑмахне вӗҫлерӗ Надежда Терещенко.
ЙӐЛА-ЙӖРКЕ Чун хавалне пусарас марччӗ ство енӗпе хӑйӗн ӗҫне йӗркеленӗ.
Ҫапах 23ри арҫын тӑван тӑрӑха манмасть.
Ял ҫумӗнчи ферма тӑрри, хӗҫ тимӗрпе витнӗскер, тӗкӗр пек йӑлтӑртатать.
Юхӑнма тытӑннӑ ҫак ҫурта вӑрӑм кӗпепеччӗ хӑйсем…» Кӗпе Александр Владимитенӗрен, ҫакнашкал калаҫу та рович юсама тытӑннӑ.
тухрӗ.
Ялти клуба та хӑйӗн — Вырӑс майрисем ӗлӗк аялти шутӗнченех ҫӗнетме йӗмсӗрех ҫӳренӗ.
Ура тупанӗ пуҫӑннӑ.
Тӳрех палӑрпатнех ҫитекен кӗпи айӗн шурӑ тар: хальхи вӑхӑтра тепӗр юбка тӑхӑнатчӗҫ.
Манӑн кунашкал ҫын сайра.
хуняма та вырӑсчӗ.
«Пӗчӗккипе» Сашӑн асламӑшӗ Зоя ларса мар, кӗпине ҫӗклетчӗ те Егоровна, ялти хитӑрсах «тула» каятчӗ, — хырӑм сеплӗ кинемей, пире тытсах култарчӗ пӗри.
клубпа паллаштарчӗ, — Ара, эпӗ шухӑшласа кӑларни юсав ӗҫӗсем ҫинчен мар ку, чӑнах ҫапла пулнӑ та-ха… каласа кӑтартрӗ.
Ҫурт — тӳрре тухма хӑтланчӗ калаканни.
тӑррине профнастил — Эпӗ хам та халӗччен труҫҫи витнӗ, пластик чӳре- Зоя Смирнова мӑнукӗ явнӑ саламата кӑтартрӗ.
илсе курман… Авалхи йӑлапа пу- чесем лартнӑ, шалти стенасене пӗлетпӗр-ха, анчах пӗр ялта пурӑрӑнатӑп.
Больницӑра выртнӑ чухне йӑлтах фанерӑпа ҫапнӑ… накан ҫынпа судлашас килмест, — пӗр кинемей асӑрханӑ та мана: — Мӑнукӑм ҫине тӑрсах ӗҫе чунне уҫрӗ Зоя Егоровна.
«Кӗҫӗр хам та йӗме хывса ҫывӑ- пикенчӗ.
Халӗччен вӗҫлемеллеччӗ «Ҫакӑ эсир ял шӑпишӗн ҫав ратӑп-ха», — тет.
«Чӑнах та, капла те… кӑмӑлӗ пӑсӑлчӗ: стройматери- тери пӑшӑрханни е юхӑнчӑка тӳсме лайӑх, нимӗн те кансӗрлемест», — ала вӑрлама, сутса ӗҫме тытӑнчӗҫ.
пултарайманни-и(» — кӑсӑклантӑпӗлтерчӗ ирхине… Фермӑран та, клубран та тем чухлех мӑр Мускаври Александр Чугуновпа телефонпа ҫыхӑнсан.
Александр яла кӑмӑллать иккен, вӑл кунта куҫса килес ӗмӗтпе пурӑнать.
— Фермӑна ҫитес ҫулта юсаса пӗтересшӗн, укҫа-тенкӗ ыйтӑвне татса пама бизнес-план хатӗрлерӗм, — ӑнлантарчӗ хастарскер.
Паллах, фермӑра выльӑх тытӗҫ, ҫынсем валли ӗҫ вырӑнӗ йӗркелӗҫ.
Клуба мӗншӗн «пырса тӗкӗннине» те уҫӑмлатрӗ вӑл.
Малашлӑхра ҫакӑнти халӑхпах ӗҫлеме тивӗ унӑн.
«Ыйтма кӑна мар, хавхалантарма та пӗлмелле ҫынна.
Ку тӗлӗшпе клуб пулӑшӗ.
Чун валли концерт иртӗ, кружок ӗҫлӗ… Пулӑшас вырӑнне стройматериала Каччӑсем пуканене ҫирӗп сыхлаҫҫӗ.
килелле сӗтӗрни пӑшӑрхантарать ҫухалчӗ.
Участокри уполномоченнӑя паллах, — пытармарӗ Мускаври Вырӑсушкӑньри Пуканя — Новта чӗнтӗмӗр, тен, явап тыттарасран чӑваш.
Мӗнех, ырӑ пуҫарӑва вӗҫне город кӗпӗрнинче ӗлӗк иртнӗ хӑраса киревсӗр хӑтланмасса шан- ҫитермешкӗн ял халӑхӗ те хутшӑтӑмӑр.
Ҫук вӗт, пӗрех вӑрлаҫҫӗ.
Питрав типпи пуҫланас умӗнхи «Кукӑр алӑлли» кам пулнине те Алина ИЗМАН.
уявӗпе пӗр евӗртерех.
Ку ҫуркуннене ӑсатакан, ҫӑва ҫул паракан уяв шутланнӑ.
Руҫра ҫав кун ҫамрӑксем кунӗпех савӑннӑ.
Хӗвел ансан чечек-курӑк пуҫтарнӑ, униче тавра ҫаврӑннӑ, кайран уялла тухнӑ.
Хӗвел ҫӗрпе пӗлӗтпе пӗрлешнӗ самантра пурте чӗркуҫленсе ҫӗре пуҫ тайнӑ, ҫакнашкал сӑмахсем каланӑ: «Сывӑ пул, ҫуркунне!
Хӑвӑртрах тепре таврӑн!
» Кайран шыв хӗрринче карталанса юрласа ташланӑ.
Кунашкал йӑла-йӗркене Владимир кӗпӗрнинче те ирттернӗ, ҫуркуннепе сыв пуллашма ялӗпех тухнӑ, уява хӗрсемпе ҫамрӑк хӗрарӑмсем ертсе пынӑ.
Тӗрлӗ вырӑнтах йӑх-яха ӑсатакан мешехе ирттернӗ.
Ҫамрӑксем улӑмран тата кивӗ япаласенчен катемпи ӑсталанӑ, кайран ӑна шывра путарнӑ е уй тӑрӑх салатнӑ.
Хӗрлӗ Чутай районӗнчи Вырӑсушкӑньре тӗлӗнмелле йӑла пур: ҫулла, Трусский Троица уявне ку ялта ҫапла калаҫҫӗ хыҫҫӑн тепӗр эрнерен, вырсарни кун, мӗн ӗлӗкрен пыракан фольклор уявне — Пуканя — ирттереҫҫӗ.
Ку мешехепе тӗрлӗ ӗненӳ ҫыхӑннӑ.
Йӑла-йӗрке ҫинчен тӗплӗнрех пӗлес тесе иртнӗ эрне кун ҫула тухрӑмӑр.
Халӑх шӑпах та субботникреччӗ: урамра хытӑ ҫул сарасшӑн вӗсем.
Колхоз вӑхӑтӗнче пахча ҫимӗҫ управӗ пулнӑ ҫуртӑн ишӗлчӗкӗсене тиетчӗҫ.
Машина кӗтнӗ хушӑра хаваспах хӑйсен уявӗ ҫинчен каласа кӑтартрӗҫ.
Пуканя Вырӑсушкӑнь вырӑс ялӗ шутланнӑ.
Пуканя халӑхпа пӗрле ҫак тӑрӑха XIX ӗмӗртех куҫса килнӗ те паянхи кунчченех сыхланса юлнӑ.
Вӑрҫӑ пынӑ пӗр ҫулхине йӑлайӗркене пурнӑҫламан.
Ҫавӑн чухне 58 кил пушарта ҫунса кайнӑ, улӑм тӑрӑллӑскерсем пӗрин хыҫҫӑн тепри самантрах кӗле ҫаврӑннӑ.
«Ҫӳлти хӑватсем Пуканя ирттерменшӗн кӳреннӗ», — ҫапла пӗтӗмлетнӗ ял-йыш.
Унтанпа кашни ҫулах уява пухӑннӑ.
Ӑна курӑка мухтаса, выльӑх-чӗрлӗх лайӑх ӗрчетӗр тесе ирттереҫҫӗ, ҫав вӑхӑтрах пушар тухса шар кӑтартасран та хӳтӗленеҫҫӗ.
Уяв кунӗнче ирхине, 10 сехет тӗлӗнче, хӗрсемпе каччӑсем вӑрмана каяҫҫӗ.
Тӗрлӗ чечек-курӑк пухса пукане ӑсталаҫҫӗ.
Ӑна сыхламашкӑн 5-6 каччӑ, хуралҫӑсем, саламата улттӑлла, саккӑрла, вун иккӗлле явса ҫыхаҫҫӗ.
Кайран юрласа пуканене Пӑрӑс ҫулӗпе яла илсе килеҫҫӗ, ӑна ватӑ ҫыннӑн сарайне хураҫҫӗ.
Каҫхине вара ял пуҫне илсе тухаҫҫӗ.
Ҫав вӑхӑталла кунта халӑх пухӑнать, юрламаташлама тытӑнать.
Пуканене мӗншӗн саламатпа сыхламалла-ха?
Ҫынсем унти курӑка тӑпӑлтарасран.
Ӑна кашниех килте упрама тӑрӑшать.
Халапа ӗненес тӗк — вӑл ӑнӑҫу кӳрет: выльӑх-чӗрлӗхе — чир-чӗртен, хуҫалӑха пушартан сыхлать.
Ҫавӑнпа саламат «тутантарасса» пӑхмасӑрах ҫынсем курӑка пӗрер ывӑҫ вӑрлама тӑрӑшаҫҫӗ.
Уя тухичченех пуканене аркатсан хӗрсем качча каяймасӑр юлаҫҫӗ имӗш.
Пӗр-икӗ сехет савӑннӑ хыҫҫӑн пуканене уя кӑларса пӑсаҫҫӗ, ҫынсене курӑка илме ирӗк параҫҫӗ.
Ҫапла майпа ялтан пӗтӗм инкек-синкек, усалтӗсел тухса каять.
Пуканяра шӑрантарнӑ вырӑссен ӗлӗкхи юррисем халӗ манӑҫа тухнӑ ӗнтӗ.
Пурте пӗрле карталанса «Ҫерем пӑсса вир акрӑм» йышшисене, ӗлӗкхи тата хальхи юрӑсене юрлаҫҫӗ.
Ку уява ҫамрӑксем йӗркелесси ламран лама куҫнӑ.
Хӗрсемпе каччӑсем ялта ҫукпа пӗрех халӗ, анчах Пуканя ирттермешкӗн ятарласа хуларан, Мускавран ӗҫ пӑрахсах килеҫҫӗ.
Ӗлӗк Владивостокран та ҫемйипех ҫитме тӑрӑшнӑ.
Уявра ял-йышпа пӗрле ларса савӑнмашкӑн кӗреке хатӗрлемеҫҫӗ, ӗҫме-ҫиме килӗрен янтӑлаҫҫӗ, пӗр-пӗрин патне хӑнана ҫӳреҫҫӗ.
Уявра кулленхи ҫи-пуҫ — майралла — тӑхӑнаҫҫӗ.
Ку яла Пӑрачкав, Чул хула енчисем куҫса килнӗ-мӗн.
Пурӑна киле вырӑсӗ — чӑвашпа, чӑвашӗ вырӑспа пӗрлешнӗ.
«Метис пулса тӑтӑмӑр ӗнтӗ, — ӑнлантарчӗ 68-ти Зоя Смирнова.
— Ача чухне кӳршӗ ялтан Пуканя курма ятарласа килеттӗмӗр.
Ас тӑватӑп-ха: вырӑс майрисем хире-хирӗҫ тӑрса юрлатчӗҫ, варринче — пуканеччӗ.
Хӗрарӑмсен кӗлеткисем тулличчӗ, Мускавран куҫса килесшӗн Пуканя уявне ирттермешкӗн Александр Чугунов та Мускавран ҫемйипе ҫулсеренех ҫитме тӑрӑшать.
Аякри хулара вӑл строитель- Александр Чугунов ҫемйипе.
11 2014.04.04 хаҫачӗ ФЕСТИВАЛЬ-МАРАФОН Культура ҫулталӑкӗнчи пысӑк мероприятисенчен пӗри — Раҫҫей халӑх артистки Надежда Бабкина пуҫарса йӗркелесе пыракан «Раҫҫей юррисем» фестиваль-марафон.
Вӑл ҫӗр-шывӑн тӗрлӗ регионӗнче иртет, хыҫа юлнӑ эрнере культурӑн анлӑ мероприятийӗ пирӗн республикӑра кӗрлерӗ.
Надежда Бабкина тата ҫак проекта хутшӑнакан ансамбльсемпе ушкӑнсем Ҫӗнӗ Шупашкарта, Элӗкре, Куславккара тата Канашра концерт кӑтартрӗҫ.
Иртнӗ эрне кун Шупашкарти Трактор тӑвакансен культура керменӗнче Чӑваш ҫӗр-шывӗнчи культура ӗҫченӗсене професси уявӗпе саламласа ӑшӑ кӑмӑл парнелерӗҫ.
Унсӑр пуҫне Надежда Георгиевна ҫав кунах, кӑнтӑрла, Чӑваш патшалӑх культурӑпа искусство институтӗнче ӑсталӑх класӗ ирттерчӗ.
Тӳрех каласа хӑвармалла: нимӗнле мастер-класа та кун чухлӗ ҫын пухӑнман.
“Мӗн пур талант — ял-салара” Шоу мар Раҫҫейри халӑх юррисене упраса хӑварас ӗҫре Надежда Георгиевнӑн тӳпи, чӑннипех те, пысӑк.
Раҫҫей халӑх артисткине Чӑваш Ен Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев пӗр тӗл пулура кӗмӗлтен шӑратнӑ, усал-тӗселтен упракан эреш парнеленӗ май ҫапла каланӑ: «Чи малтан эсӗ пуҫаруҫӑ, фестивале, ытти ӗҫе йӗркелесе пыракан, кайран кӑна юрӑҫ».
Ку сӑмахсем Надежда Бабкинӑна хӑйне те килӗшнӗ.
Мӗншӗн тесен кунта суя ҫук, чӑнлӑх кӑна.
— Шел, анчах халӑха пӗрлештерекен, пӗр тӗвве пухакан проект ҫӗр-шывра ҫукпа пӗрех.
Кӑҫал пирӗн патшалӑхра Культура ҫулталӑкӗ пулин те РФ Культура министерствин сайтӗнче пысӑк 2-3 проекта ҫеҫ асӑрхарӑм.
Ку питӗ-питӗ сахал.
Раҫҫейре тӗпленнӗ халӑхсен йӑлийӗркине упраса хӑварма эртелпе тӑрӑшмалла, — палӑртрӗ 64 ҫулти Надежда Георгиевна Чӑваш Ене килсенех.
Ҫавӑн чухнех вӑй-хӑват тапса тӑнипе тӗлӗнтерекен артистка «Раҫҫей юррисем» фестивальмарафон шоу маррине, вӑл социаллӑ пӗлтерӗшлине, политикӑпа ҫыхӑннине асӑнчӗ.
Ҫӗр-шывӑн тӗрлӗ кӗтесӗнчи ансамбльсемпе ушкӑнсене пӗр тӗвве пухма ҫӑмӑл мар паллах.
Унран та кӑткӑсраххи — ҫак проект кирлине тӳре-шарана ӗнентересси.
Ҫапах Раҫҫей халӑх артистки ҫакна тума пултарнӑ.
Вӑрттӑнлӑхӗ мӗнре-ши?
— Мӗн пур талант ялсалара ҫуралса ӳсет.
Хулара ҫитӗнсе хӑйӗн халӑхӗн еткерне упракан ҫав тери сахал.
Ҫавӑнпах эпӗ пӗчӗк хуласем, ялсем тӑрӑх ҫӳреме кӑмӑллатӑп.
Ҫул ҫӳревре пултаруллисене асӑрхаса пӗрлехи ӗҫе явӑҫтаратӑп.
Асфальт ҫулсӑр ялсенче пурӑнакансемпе курса калаҫни мӗне тӑрать!
Тӗрӗссипе, вӗсем эпӗ килнине те ӗненмеҫҫӗ — тӗрлӗ ыйту парса, тытса-чӗпӗтсе пӑхса тӗрӗслеҫҫӗ, — калаҫӑва тӑсрӗ Надежда Георгиевна.
Вӑл Чӑваш Енре пирвайхи хут мар, паллӑ артистка пирӗн республикӑра ултӑ ҫул каялла пулнӑччӗ, чылай район центрӗнче концерт лартнӑччӗ.
Журналистсемпе тӗл пулнӑ май ҫав саманта та аса илчӗ Надежда Георгиевна, хӑйӗн гардеробӗнче анатри чӑваш хӗрарӑмӗн наци ҫи-пуҫӗ, хушпӑвӗ-тенки пуррине каларӗ.
— Эпир марафон вӑхӑтӗнче чылай регионта пулса куртӑмӑр, анчах кун пек ӑшшӑн пире ниҫта та йышӑнман, кунти фестиваль ытла та илемлӗ пулчӗ, — палӑртрӗ юлашкинчен Надежда Бабкина.
Апла тӑк вӑл Чӑваш Ене татах килесси пирки шухӑшлама, шанма юрать.
“Ачасем — шанчӑк ҫеҫ” Аҫтӑрхан облаҫӗнче Хура Яр ялӗнче ҫуралса ӳснӗ паллӑ артистка хӑйӗн хыҫҫӑн ырӑ ят кӑна мар, пархатарлӑ ӗҫ те хӑварас- сишӗн нумай тӑрӑшать.
Мускав варринче вӑл патшалӑх пулӑшмасӑрах фольклор театрӗ ҫӗкленӗ.
Вун икӗ ҫул хӑпартнӑскерте виҫӗ зал, вӗсем 1000, 150 тата 120 вырӑнлӑ.
Театр кӑҫал кӗркунне уҫӑлӗ.
— Паянхи ачасем Америка кӗввине ӑса хывса ӳснӗшӗн чунӑм ыратать, пирӗн вӗсене хамӑрӑн еткере парса хӑвармалла.
«Ачасем — пирӗн малашлӑх», — тенине тӑтӑшах илтетӗп.
Анчах ку тӗрӗс мар.
Пуласлӑхӗ — эпир, ӳсекен ӑру — шанчӑк кӑна.
Енчен те эпир паянхи кунччен упраннине парса хӑвармасан вӗсем чунӗпе чылай чухӑнрах, ансӑр тавра курӑмлӑ пулаҫҫӗ, — кӑмӑлӗпе паллаштарчӗ Надежда Бабкина.
— Эпӗ хӑпартнӑ театрта кашни наци валлиех вырӑн пулӗ, унта пурне те хапӑл туса йышӑнма тӑрӑшӑп.
Халӑхсен йӑли-йӗркине, юрриташшине упраса хӑварма тепӗр пулӑм та хистет.
Ҫакна тӗнчипе чапа тухнӑ юрӑҫ тӗслӗхпе ҫирӗплетрӗ: — Чӑваш Ене кӗрес умӗн чикӗре пире халӑх тумне тӑхӑннӑ ҫынсем кӗтсе илчӗҫ, эпир те — хамӑрӑн ҫи-пуҫпа.
Аслӑ ҫул хӗрринче ҫӑкӑр-тӑварпа сӑйланатпӑр.
Пӗри те тепри машинӑна чарса курмашкӑн тухрӗ.
Ҫук, Бабкинӑна куҫран пӑхассишӗн мар — вӗсем мана ҫын хушшинче палласа-уйӑрса илеймен.
Ҫул ҫӳрекенсем тӗрлӗ халӑх тумне курма-хаклама тухрӗҫ.
Тӗрӗсех палӑртать Надежда Георгиевна.
Наци пуянлӑхне упраса хӑварассишӗн пӗрле тӑрӑшмалла, вӑл кирлине ачасемпе ҫамрӑксене ӗнентермелле.
Фестиваль-марафона курнӑ хыҫҫӑн ҫакна калас килет: яшсемпе хӗрсен хушшинче тӑван халӑхӗн йӑли-йӗркипе мӑнаҫланакансем, ӑна упрама тӑрӑшакансем пур.
Ара, «Раҫҫей юррисем» проекта ҫамрӑк артистсен коллективӗсем те хутшӑнаҫҫӗ-ҫке.
Ака, 7-13 Сурӑх.
Пурнӑҫ йӗркине улӑштарасшӑн-и?
Ан тапаҫланӑр, усси пулмӗ.
Ҫывӑх ҫыннӑрсен ӗҫне те хӑвӑр ҫине ан илӗр: вӗсем хӑйсен ыйтӑвӗсене хӑйсемех татса паччӑр.
Юлташӑрсемпе пӗлӗшӗрсене те сӗнӳсем ан парӑр.
Ку эрнере ҫитес уйӑхра мӗн-мӗн тумалли пирки тӗплӗн шухӑшлама пултаратӑр.
Кӗтмен ҫӗртен сирӗн чӗрере юрату туйӑмӗ хыпса илӗ.
Анчах вӑл мӗнле хӑвӑрт ҫунма тытӑнӗ — ҫаплах сӳнӗ.
Шанчӑксӑр юлташӑртан сивӗнӗр, кирлӗ мар япаласене килтен кӑларса пӑрахӑр — ҫаплах сӗнеҫҫӗ ҫӑлтӑрсем.
Юн ку ӗҫре тимлӗ пулӑр — улталанас хӑрушлӑх пур.
Кӗҫнерни кун икӗ питлӗ ҫынсенчен пӑрӑнса ҫӳрӗр.
Укҫа-тенкӗпе ҫыхӑннӑ ыйтусене татса памалли эрне.
Тӳрех ан савӑнӑр, ӗҫе кӳлӗнме те ан васкӑр.
Малтан тӗплӗн шухӑшлани ытлашши пулмӗ.
Ытлари кун ӗҫе кая юласран сыхланӑр — пуҫлӑхӑр сире ир-ирех шырӗ.
Эрне кун ӗҫре те, килте те ҫӑвара шыв сыпни вырӑнлӑрах.
Укҫа ҫитсе пыманнипе тахҫантанпах нушаланатӑр-и, пуясси пирки пӗрмай шухӑшлатӑр-и?
Лӑпланӑр.
Сирӗн урамра халӗ — уяв.
Сирӗн кӗсйӗре пысӑк укҫа кӗрӗ.
Унсӑр пуҫне пурнӑҫӑр тӗпрен улшӑнма пултарӗ — хатӗрленӗр.
Тунти кун пӗлнӗ-пӗлмен ҫынсемпе ан хутшӑнӑр.
Ку яхӑнта эсир хӑш-пӗр тусӑр сирӗнтен сивӗннине туятӑр.
Кӗтменлӗхсем те пулӗҫ, вӗсем пирки чылайччен шухӑшлатӑр.
Ытлари кунпа юн кун пӗлӗшӗрсен, ӗҫтешӗрсен сӑмахне ан ӗненӗр, йӑлтах хӑвӑр шухӑшланӑ пек тӑвӑр.
Шӑмат кун чуна пуянлатма, тавра курӑма анлӑлатма меллӗ пулӗ.
Хӑвӑр пурнӑҫӑр — тӗп вырӑнта.
Ҫавӑнпах эсир ку яхӑнта вак-тӗвек ытти ыйтӑва аса та илместӗр.
Унсӑр пуҫне ҫӑлтӑрсем телей кайӑкне алӑран вӗҫертесрен сыхланма сӗнеҫҫӗ.
Ытлари кун нимӗнле ӗҫе те ан кӳлӗнӗр, пӗлтерӗшлӗ ыйтусен хуравӗсене те ан шырӑр.
Ҫӑмӑл машина туянма палӑртнӑччӗ-и?
Ку эрнере ним шухӑшласа тӑмасӑрах автосалона е пасара вӗҫтерӗр.
Тунти кун — ӗҫре йӑнӑшасран, юн кун ытлашши сӑмах персе ярасран сыхланӑр.
Шӑмат кун кӑмӑла ҫӗклекен кӗтменлӗхрен пуҫланӗ.
Ҫавӑнпах вырсарни кун компьютер е телефон туянма ҫул тытатӑр.
Сире шӑнман пӑр ҫине лартса хӑварма хӑтланӗҫ, апла тӑк ҫынсем тем каласа ӗнентерме хӑтлансан та куҫпа курманнине ан шанӑр.
Хӑвӑр вуласа паллашман килӗшӳсемпе контрактсене алӑ ан пусӑр.
Ытлари кун этем пурӑнман утрав ҫине лекес килсен те каҫченех халӑх хушшинче пулма тивӗ.
Шел те, шӑмат кун юратнӑ ҫыншӑн пӑшӑрханмалла пулӗ.
Ҫак таранччен усӑ курман пултарулӑхӑр ку яхӑнта кирлӗ пулӗ, ҫав ӑсталӑхӑрпа ҫывӑх ҫыннӑрсене те, ӗҫтешӗрсене те тӗлӗнтеретӗр.
Унсӑр пуҫне ку эрнере ҫӑлтӑрсем сире гардероба пуянлатма сӗнеҫҫӗ — апла тӑк пасара ҫул тытма пултаратӑр.
Анчах эрне кун мар — вӑл суту-илӳшӗн питӗ ӑнӑҫсӑр.
Ку эрнере усламҫӑсен уйрӑмах асӑрхануллӑ пулмалла — конкурентсем ура хума, суя хыпар пӗлтерме палӑртаҫҫӗ.
Ытлашши ан пӑшӑрханӑр, килӗшӳсем хатӗрленӗ чухне ҫынсене тӗплӗ тӗрӗслемесӗр ан шанӑр ҫеҫ.
Кӗҫнерни кун ҫывӑх ҫыннӑрпа чуна уҫса калаҫатӑр, шӑпах ҫакӑ вӑй-хал кӳрӗ.
Ан тӗлӗнӗр.
Ку эрнере сирӗн хӑвӑра курайман ӗҫтешӗрсемпе пӗрле вӑй хумалла пулса тухӗ.
Ҫавӑнпах ҫӑлтӑрсем мӗн пур ӑсталӑхӑра кӑтартмашкӑн май тупма сӗнеҫҫӗ.
Шел те, ытлари кун сасӑ хӑпартса калаҫма тивӗ.
Вӑхӑт ҫитсен хӑвӑрах куратӑр.
Ҫак кунсенче сире ӗҫ сӗнеҫҫӗ.
Вӑл пысӑк тупӑш кӳрес пек туйӑнсан та ӗҫе улӑштарма е хушма тухӑҫ тума ан тапаҫланӑр.
Унсӑрӑн каярахпа хытах ӳкӗнмелле пулӗ.
Ытлари кун укҫа ҫителӗксӗррине туятӑр, юн кун суя хыпара пула ҫурӑк валашка умӗнче ларса юлас хӑрушлӑх пулӗ.
Ӑна тытса тӑма арҫыннӑн та, хӗрарӑмӑн тӑрӑшмалла.
Анчах ҫапла тумашкӑн кашни кил хуҫипе арӑмӗ те ӑнтӑлмасть-ҫке.
Манӑн шухӑшпа, ҫемье телейлӗ пултӑр Кӳршӗллӗ ӳсрӗҫ Мишӑпа Валя.
хуҫин ытамӗнче ачашланчӗ ӗнтӗ.
тесен лайӑх мӑшӑр суйламалҪавӑнпах-тӑр тӗлӗнмелле майпа Лешӗ сарлака хул-ҫурӑмлӑ, вӑйла.
Хӗрсен уйрӑмах тимлӗ пӗрлешрӗ икӗ ҫамрӑк: пӗр- хӑватлӑ, пит-куҫне кӑтра хура пулмалла.
пӗринпе ҫӳремесӗр, каҫсерен ҫӳҫӗ илемлетет.
Славик ют хӗраАвланиччен каччӑсенчен нуял шӑплӑхӗнче, лапсӑркка йӑм- рӑмшӑн нухрат шеллемест: пармайӑшӗ хӑйне лайӑх енчен расен хӳттинче шӑпчӑк юррипе непе тӑтӑшах савӑнтарать.
Ун ҫеҫ кӑтартать.
Савнине ӗненйӑпанса лармасӑр.
Тӑванӗсемшӗн пек чухне хӗрарӑм кӑмӑлӗ мӗнле кӑна мар, хӑйсем те шухӑшла- ҫемҫелмӗ?
Пурӑна киле ял хатерме ӑшӑ та ҫепӗҫ сӑмахсем ман-туман ҫӗртен килсе тухрӗ лӑхӗ ҫак хутшӑнӑва сивлесе шеллемест, парне туянма укҫа-тенкӗ хӗрхенмест.
Анчах ҫак мӑшӑрлану.
Пӗрлешиччен калаҫнине те хӑлхана чикмерӗҫ ырӑ ҫав тапхӑр хӑҫанччен хӗрпе каччӑлла ҫӳремерӗҫ пу- еркӗнсем.
Паянхи каҫ та Вальӑпа Славик лин те, хӑшӗ-пӗрин шухӑшӗпе, тӑсӑлать-ха?
«Пӗрле пурӑнма лайӑхрах та ӑнӑҫлӑрах майла- пӗрле.
Иккӗшӗ те ҫыран хӗрринпуҫличчен», — тейӗҫ хӗрсем.
Чӑнласах та чӗререн юратакан шӑнса пычӗ вӗсен пурнӑҫӗ.
Кил чи йӑмра ҫумне сӗвеннӗ.
— Пӑтранчӑк шыв ҫине пӑхахуҫи механизаторта тар тӑкнӑран арҫын авлансан та, хут уйӑрял хуҫалӑх предприятийӗ ҫамрӑк тӑп та хурланатӑп.
Этем пурнӑҫӗ ттармасӑр пурӑнсан та таса те ҫав шыв пекех, таса мар.
Мӗн мӑшӑр валли хваттер уйӑрчӗ.
туйӑма вараламасть, чун савХӑш-пӗр хӗрарӑм упӑшкине тӗрлӗ чӑрмав ҫук-ши кун-ҫул сӑмахсӑрах хӑйне пӑхӑнтарать.
хирӗнче?
Хӑв сисмесӗрех е ирВаля та вӗри чӗреллӗ-ха, ҫав ӗксӗртен йӑнӑш серепине кӗрсе вӑхӑтрах ӑслӑ, хӑйне йӗркеллӗ ӳкетӗн, — пӑшӑрханса калаҫрӗ тытма пӗлет.
Мӑшӑрне те пули- Валя.
Унтан кӗтмен ҫӗртен Слапулми кӳрентермерӗ.
Пӗрлешсен викран ыйтрӗ.
— Эсӗ телейлӗ-и?
— Мӗншӗн ҫапла ыйтатӑн?
ҫулталӑк сисӗнмесӗрех иртрӗ.
Ҫакӑ ҫутӑ Ҫемьере йыш хушӑнчӗ.
Ҫул хыҫҫӑн ҫул хыҫа юлчӗ.
Ҫӗр-шыври тӗнче пуриншӗн те пӗр пек лару-тӑру йывӑрланчӗ.
Ял хуҫа- пулманран.
— Телейлӗ пуласси ҫынран нине унчченхи пекех савӑн- пӑча тупӑнманни йышӑну тума па пӗрлешмесӗр пурӑнакан мӑ- лӑх предприятийӗ ӗҫ укҫине тарма тӑрӑшать, кӳрентермест.
ҫӑмӑллатнӑ.
Пепке ҫурални Эдик шӑрсенчен ҫурри арканать.
Ҫав вӑхӑтра парайми пулчӗ.
Валя хӑйӗнчен килет, — терӗ ют Каччӑ вылянчӑк шухӑшлӑ-и е пек арҫынна пӑрахса утма ча- вӑхӑтрах социологсем хут уйӑр- укҫа-тенкӗ ҫитсе пыманнипе арӑмпа йӑпаннӑ арҫын.
— Хамӑртан кӑна-ши?..
Манӑн вӗчӗрхенме тытӑнчӗ, тӗпренчӗкӗ ырӑ тӗллевлӗ-и — ҫакна халь- райӗччӗ-ши?
Марина ӗҫчен, тӑ- ттарнӑ ҫемьесен 50 процентӗнхи вӑхӑтра пӗрле пурӑнса рӑшуллӑ, унӑн пурнӑҫӗ чиперех чен ытла ҫулталӑкранах аркан- пӗчӗккине пӑхмасӑрах усламҫӑ шухӑшпа, кашни ҫын… — Валя сасартӑк шӑпланчӗ.
пӑхсан ҫеҫ пӗлме пулать.
йӗркеленӗ-ха.
нине ӗнентереҫҫӗ.
Вӗсен пысӑк лавккине сутуҫа вырнаҫрӗ.
— Хитре эсӗ, Валя, анчах Хаваслӑ ҫуркунне шавласа Ахӑртнех, аслӑ ӑрури ҫынсем пайӗ унччен пӗрле пурӑнса туйЯлта пӗрле ӳснӗ хӗр 9ҫитрӗ.
Ялта хӗрӳ вӑхӑт пуҫланчӗ.
телейлӗ пулма этеме пит-куҫ мӗш класс хыҫҫӑнах хулана хут уйӑрттармасӑр пурӑннине сив- ӑмсене тӗрӗслемен.
Миша ирӗн-каҫӑн уйра тар тӑкрӗ.
илемӗ кӑна ҫителӗксӗр.
Тепӗр вӗренме кайрӗ.
Техникумра леҫҫӗ.
Ҫемьеленсен ҫын ҫав«Чун варли сана чӑнласах та Ӗҫ хыҫҫӑн киле ывӑнса таврӑнчӗ.
чухне… ҫавах уйрӑлма васкамасть.
Анчах юратнӑ тӑк ҫӗрӗ парнелесе качпӗлӗвне тарӑнлатнӑ хыҫҫӑн Славик калас сӑмаха каласа Арӑмӗпе йӑпанма та, шӑкӑлчылай ар-хӗр пекех Мускава ӗҫкӗҫ арҫын алӑ ҫӗкленине, упӑш- ча тухма ыйтӗччӗ», — ҫаплах шӑкӑл калаҫма та вӑй-хал юл- пӗтереймерӗ.
Валя куҫӗнчен ахах ҫул тытрӗ.
Ют тӑрӑхра темиҫе ка юттисемпе улталанине е ача- хӑпмаcть пулӗ каччӑпа пӗрле марӗ унӑн.
Валя мӑшӑрӗ ҫине пек ҫап-ҫутӑ тумламсем пит сене ӳстермешкӗн нухрат пама- пурӑнма тӗллевленнӗ хӗртен унчченхи пек ӑшшӑн пӑхман пек ҫӑмарти тӑрӑх йӑрлатса анчӗҫ.
ӗҫре те вӑй хучӗ.
Ултӑ-ҫичӗ вырӑн улӑштарсан тин пӗр сӑр укҫа-тенке ҫилпе вӗҫтернине ашшӗ-амӑшӗ.
Арҫын пӗрле кун туйӑнчӗ Мишӑна.
«Вӑхӑтлӑха кӑна Кӗтмен ҫӗртен ҫанталӑк улорганизацире тымар ячӗ.
Ун- хӗрарӑмӑн хӑҫанччен чӑтмалла?
Е кунлама сӗнет тӗк ӑна савӑшу пулӗ-ха кӳренни.
Пирӗн пурнӑҫ шӑнчӗ, ҫил ҫавӑрттарса иртрӗ.
тах чун килӗштернӗ йӗкӗте пурнӑҫри хӑш-пӗр тӗслӗхри пек ҫеҫ интереслентермест.
Эппин, йӗркене кӗрӗ-ха», — шухӑшларӗ Валя пуҫӗнчи тутӑр шыва вӗҫсе тупрӗ.
Марина пӗлтернӗ тӑрӑх арӑмӗн чыссӑрла хӑтланӑвне вырӑн ҫинчи йӑпанусӑр пуҫне арҫын.
Мӗн пытармалли, вӑл ӳкрӗ, юхса кайрӗ.
Ҫӳхе тутӑрпа — вӗсем ҫур ҫултан пӗрле, упӑшкин каҫарма кирлех-ши?
Хӑш- пикерен урӑххине — тарӑнрах, арӑмне чунранах юратать-ҫке, пӗрле телейӗ те кайнӑнах туйЭдикӑн хваттерӗнче, пурӑнма пӗр чухне каҫарма та, юратма та, чунлӑрах хутшӑнусене — кӗтет, ӑна яланах шанать.
ӑнчӗ хӗрарӑма.
Яштах тӳрленчӗ «Шаннӑ кайӑк йӑвара ҫук», — те килнелле васкарӗ вӑл.
пуҫланӑ.
Хӗрпе каччӑ пирӗн кӗтме те пӗлмелле.
Вӑхӑт, хутшӑ- пӗр-пӗрне ҫыхӑнтарма пултараяла та килсе ҫӳретчӗҫ.
Тантӑ- нусем пӗтӗмпех кӑтартаҫҫӗ.
Ҫул- кан кӑсӑклану шырать.
тенине арҫын асран кӑларнӑ.
шӑм пулас мӑшӑрӗн ашшӗ- ланнисем, ватӑсем хут уйӑрттарВӑхӑта чараймӑн, ҫул хыҫҫӑн вӑхӑтчен унӑн арӑмӗ лавкка Тӑвай районӗ.
амӑшӗ патне те хӑнана пӗрре масӑр пурӑнса пӗр-пӗрне тӗрӗс- ҫул иртӗ.
«Санӑн саккунсӑр мӑшӑру яваплӑха туймасӑр пурӑнма мар кайнӑ.
Лешсем чӑваш ленине ҫаплах хурлаҫҫӗ.
хӗрне килӗштернӗ.
Ҫулталӑк Кунашкал пурӑнни чи малтанах вӗреннӗ, ҫавӑнпах халь тин вӑл ытла килӗштерсе пурӑннӑ хӗре хисеплеменнине кӑтартать санпа пӗрлешмӗ», — каллех йӑвӗсем.
Анчах Эдик Маринӑн иккен.
Пике паспортра пичет лӑхтарӗҫ качча тухман «арӑма».
мӑшӑрӗ пулаймарӗ.
хӑҫан лартмаллине хӑех йышӑ- Пӗр килте пурӑнсан хӗр ку нать.
Пӗр килте пурӑнакан каччӑ таранччен унпа юнашар мӗнле Нумаях пулмасть ют хула йӗкӗчӗ ентешӗме Турцие илсе савнине вӑхӑтран хӑех «арӑм», ҫын пулнине уҫҫӑнах курӗкаяссине пӗлтернӗ.
«Мӗнле «мӑшӑр» теме пуҫлать тӗк савӑн- ӑнланӗ.
Паспортра пичет лартмалла ҫеҫ.
Ку хисепленине кӑтар- тарсан та, хут уйӑрттармасӑр телейлӗ Марина», — ахӑртнех, ҫапла шухӑшларӑр ӗнтӗ, «ҪХ» тать.
Пике чылай вӑхӑтран пӗрле- пурӑнсан та малашне те пӗрле Сывлӑх сунатӑп юратнӑ хаҫатӑн тусӗсене, ӑна кӑларакансене.
50 тусӗсем.
Ан ӑмсанӑр.
Эсир шесси пирки калаҫу пуҫарсан пулма ӗмӗтленекенсем яваплӑха каччӑ хирӗҫлеме сӑлтав шырать туяҫҫӗ.
Пиҫсе ҫитнӗ арҫыннӑн та ҫултан иртрӗм пулин те «Ҫамрӑксен хаҫатне» ҫаплах вулатӑп.
Эдик мӗн сӗннине пӗлместӗр.
Пурне те ҫурхи кунсем ҫитнӗ ятпа саламлатӑп.
Ҫулталӑкӑн ҫак Вӑл: «Сансӑр пурӑнаймастӑп», пулсан урӑххине сӑнамаллине хӗрсем пекех ҫемье ӑшшине, — тесе кунӗн-ҫӗрӗн пӑшӑл- ӑнлантарать.
лӑпкӑлӑха туяс килет, унашкал- тапхӑрӗнче пурнӑҫ ҫӗнӗрен пуҫланнӑ пекех туйӑнать.
Пӗтӗм татнӑ хӗре турпутевкӑн тата «Мӑшӑрлану керменӗнче пул- лисене юттисем патне «сунара» тавралӑх чӗрӗлет.
Ҫӳл тӳперен хӗвел пӑхниех мӗн тери ырлӑх.
Ҫынсен хаваслӑ куллине курма та кӑмӑллӑ.
Хӗрсем тата мӗнлерех масӑрах пӗрле пурӑнни вӑхӑтлӑха каясси те йӑлӑхтарать.
ытти тӑкакӑн ҫуррине саплашНумайӑшне пӗрле пурӑнса тумпа ҫӳреме пуҫларӗҫ: кӗске юбка-кӗпепе.
Ҫӳҫне сапаланӑ.
«Ку тарма хушнӑ.
Килӗшсен — ҫеҫ, — хӑлхана кӗртесшӗн аслиМарина чун юратнӑ ҫынпа сем.
— Пӗр-икӗ ҫултанах сана пухнӑ пурлӑхсӑр юласси шиклен- ват супнӑ анрать-им?
Пӗр намӑс-симӗс те ҫук.
Хаҫата ҫырма та пӑрахӗ те «лайӑхраххине» тупӗ».
Хут уйӑрттармасӑр пурӑн- именмест», — тесе ан ятлӑр, вулакансем.
Тунмастӑп, яш чухне пӗрле Турцире!
Ҫакна илтсен яланах лӑпкӑ пулма тӑрӑшнӑ Маринӑпа ҫыхӑннӑ тӗслӗхе илер- сан та уйрӑлнӑ чухне нихӑш енӗ унашкал хӗрсем ҫине пӑхаттӑм.
Халӗ вара сивӗ кунра ҫиҫсе пике: «Ҫук!
Хӑть ӑҫта кай, ха.
Икӗ ҫул пӗрле ҫӳренӗ- те пӗр пуссӑр юлмасть.
Кунаш- ҫӳрекенсене хӗрхенес килет.
Хӑйсене епле сиен кӳнине мӗншӗн пурӑннӑ хыҫҫӑн уйрӑлнине, чы- кал лару-тӑрура ҫуралнӑ ачашӑн ӑнланасшӑн мар-ха вӗсем?
Ҫакӑн пирки асӑрхаттарсан: «Пире манран чару ҫук, анчах эпӗ пӗрле пымастӑп», — тенӗ.
лай ҫултан ҫемье арканнипе та алимент шыраса илме пулать.
арҫынсен куҫӗсем ӑшӑтаҫҫӗ», — теҫҫӗ якӑлтатса.
Ҫамрӑк чухне Мускав каччи инҫе ҫула чӑваш танлаштарсан, чун-чӗрепе чӑтса Ашшӗ кам пулнине ДНК анализӗ сывлӑха упрама пӗлменни ҫулсем иртсен палӑратех.
ирттерме ҫӑмӑлрах.
Тата доку- кӑтартать.
Тепӗр тесен, йӗркеллӗ Яш чухне чылай ар-хӗр пекех уҫӑлма тухаттӑм, клуба ҫитеттӗм.
хӗрӗсӗрех тухнӑ.
Каялла килсен хваттерте унӑн пӗр япа- ментсем хатӗрлемешкӗн чупса арҫын тӑван ачаран уйрӑм пу- Вӑл вӑхӑтра та вӗҫкӗнленме юратакан хӗрсем пурччӗ.
Асанне арӑм лине те тупайман, ҫӑраҫҫине хӑшкӑлмалла мар.
Тӑкакӗ те рӑнсан та ӑна ӳстерме амӑшне тума лӑпкӑ та сӑпайлӑ хӗре кӑна суйламалли пирки асӑрхаттаратчӗ.
ашшӗ-амӑшӗ патӗнче хӑварнӑ.
Авӑ чӑваш эстрада май пур таран пулӑшатех.
Ҫавӑн пек пике кӑна лайӑх мӑшӑр пулайни мана иккӗлентерет Кама мӗнле хутшӑну ҫывӑхрах паллах.
Ҫавӑнпа ватӑ ҫын сӑмахӗпе килӗшесех килместчӗ.
Икӗ ҫула яхӑн йӑпӑлтатнӑ юрӑҫи Данила Ленский пӗррекаччӑ хӑй мӗнлине тинех кӑ- хинче хӑйӗн концертӗнче кура- — ҫавна суйлать.
Тӗрӗсрех кала- Якӑлтатни кашни арҫын айне выртнине пӗлтермест-ҫке.
Калас тартнӑ.
Хӗр ун патӗнче пурӑн- кансене: «Туя чӗннӗшӗн 10 пин сан, чӗре чуна ҫывӑх ҫынна сӑмахӑм ун пирки те мар-ха.
«Хурӑн ҫулҫи виҫӗ пус пысӑкӑш пулсан нӑшӑн хваттер хакне кӑшт та тенкӗ ыйтатӑп.
Мӑшӑр уйрӑлнине йышӑнать.
Санпа ӗмӗр ӗмӗрлеме хӗрсем асма пуҫлаҫҫӗ», — тетчӗ асанне.
Хальлӗхе пӗр йывӑҫ та пулин саплаштарас тенӗ-ши?
паллӑ тума 30 пин тенкӗ илетӗп», хатӗр-и вӑл е ҫук-и — вӑхӑт ҫулҫӑ кӑларман.
Апла пулин те хӗрсем те, упӑшкаллисем те ҫӳхе Ҫав ҫынран уйрӑлса тӗрӗс — терӗ.
Интернетри пӗр сайтри кӑтартӗ.
тумпа ҫиҫсе ҫӳреҫҫӗ.
«Хӑвӑра упрӑр», — теес килет вӗсене.
Паллах, ача- статистика тӑрӑх — саккунлӑ майХАРЛАМПИЙ.
Хӗрсене ырӑ сунакан ПИКЕ.
Ват супнӑ Пӗррехинче Улька шӑп та лӑп рӑм.
Амӑшне ҫухатнисем те, та алла ручка тытма именмен эпӗ «Ҫамрӑксен хаҫатне» хӗрсех амӑшӗ пулса курнисем те ҫак тесе, тархасшӑн, ан кулӑр.
Эпӗ вуланӑ вӑхӑтра килсе кӗчӗ.
«Ват статьяна вуланӑ чухне куҫ- «Ҫамрӑксен хаҫатне» юратса ву- супнӑ, «Юратупа наркӑмӑша» ву- ҫульленмесӗр епле чӑтӗҫ-ши?
латӑп.
«Хыпара» та ҫырӑнса лать тата», — тесе каласран Хаҫатра кун пек статьясене илетӗп-ха эпӗ, анчах мӑшӑрӑм та, хаҫата хӑвӑрт ҫеҫ пуҫтартӑм.
Вӑл час-часах курма пулать.
Ҫак хам та юратнӑ хаҫат патне алла алӑри хаҫата курсан: кӑларӑма ҫырӑнмасӑр епле маларах тӑсатпӑр.
Хӑш-пӗр чухне — Почтальон пенси панӑ чухне чӑтӑн?
Тата, авторне мантӑм- тавлашатпӑр та.
Вӑл сканворд эпӗ те ҫырӑнтӑм-ха ку хаҫата.
ха, «Виҫҫе пайланнӑ ӗмӗр» тупсӑмӗсене шырасшӑн, шӳтсене «Вулама юрать, питӗ интереслӗ вуласшӑн, эпӗ вара — ватӑ пулсан ыйтусем хускатаҫҫӗ, ҫырӑнакан повеҫе кӳрши-аршипех вула- та чӗре тапать ҫав — «Юратупа та нумай», — терӗ те чӑтайма- рӑмӑр.
Хӗрарӑмсем ҫемҫерех наркӑмӑшри» ҫырусемпе паллаш- рӑм, — тесен кӑна лӑплантӑм, кӑмӑллӑ ҫав, пире макӑрма нумай кирлӗ мар.
ма васкатӑп.
Ҫичӗ теҫетке ҫула хам вара икӗ экземпляр ҫырӑнСӑмахӑма вӗҫличчен ҫам- ҫывхаратӑп пулин те чунпа ватӑ- нине пӗлтертӗм.
Кӳршӗ тӗлӗннирӑксене сӗнӳ парас килет.
лас килмест.
Паллӑ ҫынсенчен, не туйсан: ытларах юрӑҫсенчен илнӗ интер— Пирус туртса, эрех ӗҫсе Мӑшӑрлӑ пулма ӗлкӗреймен- вьюсене тулли кӑмӑлпа вулатӑп.
укҫа тӑкакламастӑп.
Яка карлан- нисене ҫапла калам: «Хӗр Шупашкара вӗсен концертне кай- кӑшӑн кастарса лармастӑп.
Пен- пурнӑҫӗ — хӑналӑх».
Мӑшӑр- са курма та вӑхӑт тупатӑп.
Вӑхӑт си илме тивӗҫ пулнӑ тӑк ҫав лансан пурнӑҫ ҫӑмӑлрах пу- ҫеҫ-и, укҫана та шеллеместӗп.
укҫапа хамӑрӑн кӑмӑла йӑпатма, ласси пирки ан шухӑшлӑр.
Ачамсем патне ҫӗр выртмаллах ватлӑхра чуна лӑплантарма та Шурӑ пӗркенчӗке хывнӑ хыҫ- тухса вӗҫтеретӗп.
Юратнӑ юрӑҫсен юрать ӗнтӗ, — терӗм.
— Мӑшӑ- ҫӑн виҫӗ кунранах уйрӑлич- концертӗнчен канса, чунпа пуян- рӑмпа ҫак хаҫатшӑн кӑна тавла- чен, ваттисем калашле, «Ҫиччӗ ланса таврӑнатӑп.
Кӳршӗ вара: шатпӑр.
Вӑл та манпа юнашар виҫсе пӗрре касӑр».
Чӑтӑмлӑх «Пымаллаччӗ санпа.
300-400 тен- ларса вуласа савӑнтӑр.
Сывӑ та кирлӗ, тепӗр чухне пирӗн, ке ахалех шеллерӗм.
Упӑшкана пулсан укҫа пулать.
Пурӑннӑ хӗрарӑмсен, чеерех те пулма Салам, «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» ӑна 9-мӗш класчен «туртса», укҫа ҫук тесен те ӗненмерӗ, чухне савӑнса юлас.
тусӗсем!
Эсир пурнӑҫра сӑнанӑ-и: «сӗтӗрсе» пынӑ.
Юлашкинчен кӑларса патӑм вара «эрех ҫӳпҫи— Тӗрӗссине тӗрӗс калатӑн-ха тивет.
Пӗр-пӗринчен каҫару урока кӗрес вырӑнне коридорта наяна хӑйсемех шкултан кайма не».
Кӳпсе 1-2 сехетрен тав- эсӗ, Зоя, — тесех, ытлашши ыйтма ан манӑр.
Сирӗн хӑвӑр чӳрече янахӗ ҫинче ларакансен- хушнӑ.
рӑнчӗ.
Унсӑр пуҫне пирусне шарламасӑр тухса утрӗ кӳршӗ.
ӳстерекен ачусемшӗн тӗслӗх чен е урамра йытӑ хӑваласа Эрхипшӑн пулсан!..
Ирӗклӗх паклаттарать тата.
Этемшӗн Ҫӗр вӑхӑт ирттерекенсенчен чылай- хӑть кама та илӗртет.
Ниҫта та сыпсан юлташӗсем тупӑнаҫҫӗ.
нумайрах илет пулин те ялан ҫинче пурнӑҫран хакли ҫук, ӑшӗн кун-ҫулӗ аванах майлашӑ- вӗренме каймарӗ, ялта, унта- Тӗрӗссипе, пенси укҫи хӑйне те укҫа ҫуккине калать.
ҫавӑнпа вӑл ҫула тӗрӗс утса нать.
Хӑшӗ-пӗри бизнес пуҫарса кунта ӗҫлесе пӑхрӗ.
Пӗр вырӑн- ҫитмест пулмалла», — мӑшӑрӗпе Паян кӑна-ха Петр Ермолаев- тухма тӑрӑшӑр.
ал-ура ҫавӑрать, вӑл е ку ӗҫе та нумай тытӑнса тӑмарӗ.
Ашшӗ- ятлаҫса ывӑнсан ман пата каҫса ран илнӗ интервьюпа паллашнӑ ЗОЯ.
тума тарҫӑ тытать, пӗр-пӗр «бо- амӑшӗн ӗнси ҫинче пурӑнчӗ.
чунне уҫать хайхискер.
Тӑвай районӗ.
чухне куҫҫуле тытса чарайматаникран» та ирттерет.
Шӑп та Юмахри ухмах Йӑван пекех туйлӑп ҫавӑн пек ҫынсенчен пӗрин ӑнатчӗ вӑл мана.
Анчах эсир, ҫинчен ҫырас килет.
Ӑмсанать юратнӑ кӑларӑм тусӗсем, ухмах тетӗр ӗнтӗ.
Ҫак туйӑм чӗрере Йӑвана яланах ӑннине, ӑна тавпачах ҫук.
Пурнӑҫра тӗлӗнмелле рари чи хитре хӗр лекнине манман-и?
ҫынсене курма тӳр килет, ҫавӑнТем вӑхӑтран каччӑ ялти ҫынпах ҫырма кӑмӑл тупӑнчӗ.
Эрхип пӗчӗк чухнех хӑйӗн семпе Мускава ҫӳреме пуҫларӗ.
Пирӗн ялта Элекҫей пиччепе Наҫтук аппа пулни пирки илтнӗ ӗнтӗ.
Ку хутӗнче хусах хӑтланӑвӗсемпе тӗлӗнтеретчӗ.
Ҫулталӑка яхӑн пӗр йышра пул- пурӑнаҫҫӗ.
Ку тӗнче илемӗпе иккӗшӗ те тӑхӑр чиперкке килне кайман, лӑпкӑ пурнӑҫа суйланӑ, Манран икӗ-виҫӗ ҫул кӑна аслӑ- нӑскер ентешӗсенчен уйрӑлса теҫеткене яхӑн ҫул киленеҫҫӗ.
Вӗсем пӗрле сӗнӳ-канаш ыйтма пыракансене пулӑшнӑ.
Вӑхӑт ҫаплах шунӑ.
Наҫтук, хӑйӗн хитрелӗхне рах пулнӑран пирӗн ачалӑх урӑх организацие вырнаҫнӑ.
Ҫав- пурӑнма пуҫлани 40 ҫул ытла.
Ача-пӑча ҫук пӗрлех иртрӗ темелле.
Урама скер хӑйӗн ҫуллӑ чӗлхипе камӑн вӗсен.
Тӗрӗсрех каласан, усрава илнӗ пӗр арҫын тивӗҫ йӗкӗт ҫук тесе шухӑшланӑскер, ҫаплах пуҫне ҫавӑрнӑ-ши — ӑна кӗске ачана ура ҫине тӑратнӑ ҫак мӑшӑр.
Пӗр ҫул хыҫҫӑн тепри хӑйӗн теттисене выляма илсе тухатчӗ, анчах вӗсене никама та вӑхӑтранах прораба куҫарнӑ, ҫур арӑмӗн ҫӳҫӗ кӗмӗлпе витӗннӗ ӗнтӗ, ҫапах Наҫтук те иртет-ҫке.
Мӑн кӑмӑллӑскер тӗкӗр умне тыттармастчӗ.
Йӑпӑлтатса калаҫ- ҫул та ҫитмен — пуҫлӑх ҫумӗн аппа хӗр пекех вӑр-вар ҫӳрет.
Вӗсем телейлӗ-ши тӑмассерен пӗркеленме пуҫланӑ сӑн-питлӗ ватта вырӑнне йышӑннӑ.
Ҫапла ырӑ юлнӑ хӗр хирӗҫ пӑхнине кӑна курнӑ.
Текех унпа — калама пултараймастӑп.
Тен, телейлӗ те пуль?
са ыттисенне илме ӑс ҫитеретчӗ.
Мечӗк ӑнсӑртран кусса вӑхӑт пуҫланнӑ уншӑн.
Мускавра Ҫак мӑшӑр килтен ҫӳп-ҫап кӑларнине нихӑҫан та пӗрлешес текен пулман.
Наҫтук аппа пӗччен кайсан е юриех инҫете персен тунӑ укҫапа пилӗк авса, тар илтмен.
Ватӑсем — ялти хисеплӗ ҫынсем.
Ҫур юлсан ӑслӑ арҫын патне кайнӑ.
«Мана качча тӑкса ҫав нухрата тивӗҫнӗ-ши( ӗмӗре ҫывхармасӑр та ҫемье чӑмӑртаманскерсен илме санӑн кӑмӑл пур-и е ҫук-и(» — ыйтнӑ Эрхип нихӑҫан та кайса илялта ашшӗ-амӑшне кермен пек ҫамрӑклӑхӗ ҫинчен халап ҫӳрет-ха.
Тӗрӗсех-ши унран.
Лешӗ килӗшнӗ.
Паллах, ку хыпар ҫынсене местчӗ.
Тӗлӗнмелле, пӗчӗкскер ҫурт хӑпартса пачӗ.
Тӗрӗсрех, вӑл?
тӗлӗнтернӗ.
«Мӑкӑрти хӗрарӑмпа мӗншӗн пӗрле- аслӑраххисене те итлеттерме кивӗ ҫурта тултан кирпӗчпе Наҫтук аппа пек илемлӗ хӗр таврара пулман.
шетӗн?
Мӗн чухлӗ усал тумарӗ-ши вӑл сана(» — пултаратчӗ.
купаласа, тепӗр пӳлӗмлӗх сарса Элекҫей те ӑна чунран юратнӑ, анчах пике хӑйӗн хӳтӗлесшӗн пулнӑ вӗсем пӗччен арҫынна.
«Эпӗ Шкула кайнӑ чухне ирхине хитрелӗхӗпе мӑн кӑмӑлланнӑ, пӗр каччӑ та ӑна ыррине кӑна курма вӗреннӗ.
Настя пулман тӑк икӗ хутлӑ турӗ.
пиччӗшӗ сумка йӑтса паратчӗ.
3Ҫавскере, коридорта вӗреннӗ тивӗҫ мар тесе шухӑшланӑ.
Элекҫей ҫар ҫынни, эпӗ те ҫакӑн пек нихӑҫан та пулаймӑттӑм», — мӗш класа куҫичченех ҫапла ачана, ҫурт-йӗр организацийӗн харсӑр та ҫирӗп пулма, ыттисенчен уйрӑлса тӑма хуравланӑ вӑл савӑнса… ҫӳрерӗҫ пулмалла.
Пӗчӗкрех пуҫлӑхӗ акӑш пек хитре хӗрне те тӗллевленнӗ — ун чухне ӑна курсан савнийӗ качча Мана, тин кӑна пӗве кӗнӗ хӗре, аслисем чухне учительсем каланине ит- качча пама хӗрхенмен.
Инҫе ҫул тухма килӗшессе шаннӑ.
Ҫамрӑк салтака кайнӑ, каласа кӑтартнӑ ҫак сӑмах юмах евӗр туйӑнать.
лекеленӗ-ха вӑл.
Вӑтам классе- пулсан та яла килсе ҫӳреҫҫӗ-ха.
хӗсметре палӑрнӑ, хисепе тивӗҫнӗскер тӑван яла Тантӑшсемпе пӗрле пухӑнсан, калаҫу юрату не куҫсан вӗрентекенсене юриех Ватӑ ашшӗ-амӑшӗ халӗ те таврӑннӑ, анчах хӗр ун ҫине ҫаврӑнса та пӑхман, ҫинчен пире, ҫап-ҫамрӑкскерсене ҫак туйӑм йӗкӗлтенӗ.
Коридора кӑларса ӗҫлеме ӳркенмест, выльӑх- урӑх яша та суйламан.
пирки пуплеме питӗ интереслӗ вӗт сыпӑнсан «сирпӗнтерччӗр» тесе.
Ҫапла чӗрлӗх нумай усрать.
«Ачасем Арӑмлӑ пулайманскер пуянлӑх ҫинчен Наҫтук аппапа Элекҫей пиччене яланах аса Эрхип пӗлӳ кирлӗ мар тесе валли паха аш-пӑш пултӑр тетпӗр ӗмӗтленнӗ.
«Хаклӑ парнесем парса Настьӑн илетпӗр.
Ушкӑнпа ларнӑ чухне кашнин шухӑшне шухӑшланӑ.
Пӗрле вӗренекенӗ- те», — ҫапла пуплеҫҫӗ вӗсем кӑмӑлне ҫавӑрӑпах», — шухӑшланӑ вӑл.
Элекҫей пӗлме пулать.
Ытларахӑшӗ ватӑ арҫынна ырлать.
сенчен пӗрисем хӗрхеннӗ ӑна, кӳршӗсен умӗнче.
Пурлӑх пухсан Тусӑмсен хушшинче Наҫтук аппана сивлекен те теприсем кулнӑ.
Айванскер киле те ҫук чухне хӑйсемех кӗтӳ каллех ҫуралнӑ тӑрӑха кайнӑ.
Тӳрех хаклӑ тупӑнать.
Эпӗ те хамӑн шухӑша пӗлтеретӗп.
ӗҫ тумасан тантӑшӗсем шелле- пӑхаҫҫӗ.
Ухмах Йӑван пекех те- парнесемпе юратнӑ хӗр патне ҫул тытнӑ.
Апла Телейлӗ пулма кашниех тивӗҫ, анчах пӗрисем нипе вӑл ҫырнӑ пек хатӗрлесе лейлӗ Эрхиппа арӑмӗ яла кил- пулин те Настя хӗвел пек ӑшшӑн йӑл кулса ӑна пур ҫинчех алӑран вӗҫертеҫҫӗ, теприсем панӑ.
Пӗр шӳтри пекех пурӑннӑ сен те кӗтӳ пӑхма уя тухмаҫҫӗ.
йышӑнман, ӑна качча илес кӑмӑллисен чаплӑ тупма ӑнтӑлаҫҫӗ.
Манӑн шухӑшпа, Элекҫей пичче пек арҫынсен, хӗр-хӗрарӑма каҫарма пултарая- вӑл.
Учитель ачасене «Эпӗ фир- Хӑть таса сывлӑшлӑ уй-хир илем- парнисене кӑтартнӑ.
Савнийӗпе мӑшӑрлӑ пулайман ар ку хутӗнче кансен, ҫемйине турӑ хӑй пехиллет.
Анчах ун пек ма директорӗ пулнӑ тӑк…» темӑ- не курма тухасчӗ ҫавсен.
Ҫук па сочинени ҫырма хушнӑ.
Пурте вӗт, пӗр пуҫ ӗнешӗн 700 тенкӗ тарӑн пӗлӳ пухма шухӑшланӑ.
Мӗн пур пурлӑхне арсем кашни утӑмра мар-ҫке-ха.
Ҫавӑнпа нумай ӗҫе пикеннӗ, пӗр Вова кӑна кӑларса тыттараҫҫӗ те кӗтӳҫе тӑванӗсене парса хӑварнӑ та ӑс шырама инҫе суйлакан, мӑн кӑмӑлланакан хӗрсен тирӗк тӗпӗ ҫула тухнӑ.
Темиҫе ҫултан Элекҫей ҫуралнӑ яла лекесрен те шикленмелле.
нимӗн тумасӑр, чӳречерен пӑхса килте пӗҫӗ тӑратса выртаҫҫӗ.
тепӗр хут ҫитнӗ.
Унччен ентешӗсем вӑл питӗ ӑслӑ ЕЛИЗАВЕТА.
ларнӑ.
Учитель ыйтсан: «СекреТарӑн пӗлӳ илмесӗрех пурнӑҫ Коридорта “Ҫамрӑксен хаҫачӗшӗн” вӗренсех пуян ҫапӑҫатпӑр хӗре ҫавӑрчӗ ТӖЛӖНМЕЛЛЕ!
КУН ПЕК ТЕ ПУЛАТЬ ШУХӐШ Ватӑ мӑшӑр ҫинчен — халап таре кӗтетӗп-ха», — тенӗ вӗренекен.
Эрхип те ҫын туса панипе пурӑннӑ.
Хӑш-пӗр чухне вӑл урок вӑхӑтӗнчех хуп турттарнӑ.
Хӑйӗн ӗмӗрӗнче пӗр кӗнекене те пуҫламӑшӗнчен вӗҫне ҫити шӗкӗлчемен пулӗ.
Учительсем тунӑскере ырламалла ӗнтӗ, анчах пурнӑҫра кӗнеке те вуласа курманскер чунне мӗнпе пуянлатнӑ-ши?
Ҫу сӗрнӗ чӗлхе кирек камӑн чӗрине те ҫавӑрттарма пулӑшать-тӗр.
Мана савса пурӑнма шантартӑн-ши?
Сана кӑмӑлпах суйларӑм-ши?
Шурӑ пӗркенчӗк айне юратсах ларатӑпши?..» Ҫӗр те пӗр шухӑш явӑнчӗ хӗр пуҫӗнче.
Кӗҫех капӑрлатнӑ «урхамахсем» ҫитмелле, картишре хӗрсен янӑравлӑ кулли илтӗнет.
Вӗсем ҫӗнӗ ҫынсем килессе чӑтӑмсӑррӑн кӗтеҫҫӗ.
Хусахсем ял пуҫӗнче ют ҫӗртисене кӗтсе тӑраҫҫӗ.
Мӗн пӗчӗкрен пӗрле ӳснӗ хӗре вӗсем ахаль парса ярасшӑн мар.
Хӗр тӑван Кашни писателӗн хӑйӗн пултарулӑх ҫулӗ.
Тумхахлӑ ҫул, сӑлпӑранлӑ.
Утӑм хыҫҫӑн утӑм тума ӑна унӑн кулленхи пурнӑҫӗпе хӑйне евӗр шӑпи пулӑшса пынӑ.
Константин Петров ҫак ҫул ҫине мӗнле тӑнӑ-ха, мӗнле сӑлтавпа алла калем тытнӑ?
«Тӑван ялти шкул – иккӗмӗш кил — сукмакӗпе тухрӑм аслӑ ҫул ҫине, — аса илнӗччӗ ҫирӗм ҫул каялла Константин Константинович.
– Эпӗ 17-реччӗ.
6-мӗш класра Тайӑр Тимккин сӑввисемпе паллашрӑм.
Ҫӗнӗ пурнӑҫ тума чӗнекен йӗркесем питӗ килӗшрӗҫ, тыткӑнларӗҫ.
Вӗсене ир те, каҫ та пӑхмасӑр калаттӑм.
Эпӗ канӑҫа ҫухатнине атте хӑвӑрт асӑрхарӗ.
Вӑл пире, ачасене, хутла вӗрентессишӗн питӗ ҫунатчӗ.
Пурнӑҫ хӗсӗкрен хӑй Чӗмпӗрти чӑваш шкулне пӗтереймен.
Пӗррехинче атте эпӗ пӗрмай камӑн сӑввине каласа ҫӳренине, поэт хӑш енчи ҫын пулнине ыйтрӗ.
Эпӗ вулав кӗнекине уҫса пӑхрӑм.
Ун чухнехи учебникре автор ӑҫта ҫурални паллӑ мар тесе ҫырнӑччӗ: Тайӑр Тимкки – Тимофей Семенович Семенов.
Уҫнӑ кӗнекене аттене тыттартӑм, икӗ-виҫӗ сӑвӑ вуласа патӑм.
Вӑл кӗнекене пӑхрӗпӑхрӗ те шалт тӗлӗнчӗ: «Ара, ку сӑвӑҫ пирӗн ялсем вӗт!
Эпир унпа пӗрле ӳснӗ, шкула пӗрле ҫӳренӗ…» Ашшӗ Тайӑр Тимкки ҫинчен каласа панине Константин Петров «Пионер сасси» хаҫата ярса панӑ.
Чӑн та, вӑхӑт нумай иртмен — 1937 ҫулхи авӑн уйӑхӗнчи 43мӗш номерте «Тайӑр Тимкки поэт ҫинчен манӑн атте каласа пани» статья пичетленнӗ.
Шкул ачи район хаҫатӗнче те заметкӑсем пичетленӗ.
Константин Петров Тутар Республикинчи Пӑва районӗнчи Пимӗрсел ялӗнче 1924 ҫулхи акан 1-мӗшӗнче хресчен кил-йышӗнче ҫуралнӑ.
Ҫемьере ултӑ ача – тӑватӑ хӗрпе икӗ ывӑл — ҫитӗннӗ.
Ашшӗ Константин Прокопьевич ачаранах хӑр тӑлӑх ӳснӗ, пуянсем патӗнче тарҫӑра ӗҫленӗ.
Ҫапах темӗнле йывӑр пулсан та ялти шкулта тӑрӑшса вӗреннӗ.
Кӗпӗрнери шкулсен инспекторӗ Иван Яковлев Пимӗрселти пӗлӳ ҫуртне тӗрӗслевпе пырсан ӑна асӑрханӑ, Чӗмпӗре вӗренме пыма йыхравланӑ.
Часах вӑл Чӑваш шкулӗнче ӑс пухма пуҫланӑ.
Анчах пулӑшакан ҫуккипе пӗлӳ илме майсем пулман, вӗренме пӑрахнӑ.
Атӑл тӑрӑх бурлакра ҫӳренӗ.
Унтан Тӗнчен пӗрремӗш вӑрҫинче виҫӗ ҫул ҫапӑҫнӑ.
Совет влаҫӗн малтанхи ҫулӗсенче Пӑрӑнтӑк вулӑс ӗҫтӑвкомне ертсе пынӑ, Шемек ял Канашӗн пуҫлӑхӗ, Элшел МТСӗн директор ҫумӗ пулнӑ.
Амӑшӗ Анисия Павловна тирпейлӗ те ӗҫчен ҫемьерен тухнӑ.
Шемек ялӗнчен Пимӗрселе качча пынӑ.
Унӑн аслашшӗ Тайӑр Тимккин асламӑшӗпе пӗр тӑван пулнӑ.
Вӑл ялта уй-хир ӗҫӗнче хастарлӑх кӑтартнӑ.
Вӑрҫӑ пуҫлансан шартлама сивӗре йӗтем ҫинче шӑнса пӑсӑлнӑ Униҫҫе аппа 49-та ҫӗре кӗнӗ.
Упӑшки ачисене тӗрӗс-тӗкел пӑхса ӳстернӗ.
Ҫапла, писателӗн ашшӗ-амӑшӗ ялта ятлӑ-сумлӑ пулнӑ.
Пӗчӗк Кӗҫтук мӗн ачаран ака-суха тунӑ, ҫум ҫумланӑ, лашапа ҫӳренӗ, ҫурлапа тырӑ вырнӑ.
Унӑн аппӑшӗсем Нинӑпа Лина, шӑллӗ Элекҫей, йӑмӑкӗсем Улькапа Наҫта ял-йышра хисеплӗ ҫынсем пулнӑ.
1937 ҫулта Константин Петров Чӗмпӗрти чӑваш педучилищине вӗренме кӗнӗ.
Кунта вӗсене чӑваш чӗлхипе литературине Марийӑпа Яков Ухсайсем вӗрентнӗ.
Яков Гаврилович ертсе пынипе училищӗре литература кружокӗ ӗҫленӗ, алӑпа ҫырса журнал кӑларнӑ.
Унта Кӗҫтукӑн пӗрремӗш калавӗ кун ҫути курнӑ.
Пӗр урокра Яков Гаврилович Тайӑр Тимкки ҫинчен каланӑ.
Унӑн биографийӗ малтан паллӑ пулманни, малтанхи ҫул ҫеҫ Тутарстанри пӗр шкул ачи хӑйӗн ентешӗ ҫинчен «Пионер сасси» хаҫатра ҫырса Константин Петров уҫнӑ “ҫеремсем” Журналист, писатель, ӑсчах ҫуралнӑранпа 90 ҫул ҫитрӗ пӗлтерни ҫинчен асӑнсан Константин Петров чӑтса ларайман — алӑ ҫӗкленӗ.
Пӗтӗм класс умӗнче ҫак статьяна ҫырни ҫинчен пӗлтернӗ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн Яков Гавриловичпа вӗсем ҫывӑх туслашнӑ.
Паллӑ поэт унӑн ҫӗнӗ хайлавӗсене тимлӗ вуласа тухнӑ.
Чылайӑшне ырланӑ, васкамасӑр, пурнӑҫри тӗрлӗ пулӑма ӑнланса ҫырма канаш панӑ.
«Турӑ пани пур санӑн, — хул пуҫҫинчен ӑшшӑн лӑпканӑ ӑна.
– Маттур!
Ҫапах ӳлӗмрен Тайӑр ҫинчен мӗн те пулин пысӑкрах япала ҫырмалла санӑн…» Ҫакӑ унӑн пурнӑҫӗнчи чи пысӑк тӗллев пулса тӑнӑ.
Вун-вун ҫул ӗҫлемелли тӗллев.
Вӑл поэт-революционер ҫинчен материалсем пухма пуҫланӑ.
Тӑхӑрьял ҫыннисем каласа панисене тепӗр хут пӗр сӑмах хӑвармасӑр ҫырса илнӗ.
Тайӑр ҫулӗпе таҫта та ҫитнӗ.
Атӑл тӑрӑхӗнчи хуласемпе ялсенче тӗпчесе ҫӳренисӗр пуҫне Урал тӑвӗ урлӑ каҫса Ҫӗпӗр ҫӗрӗ ҫине пуснӑ.
Унтан Кавказра, Донбасра пулнӑ, Тутарстан патшалӑх тӗп архивӗнче эрни-эрнипе ларнӑ.
Пӗр фондра поэтӑн икӗ сӑн ӳкерчӗкне тупнӑ.
Унӑн пичетленмен ал ҫырӑвӗсене, пулас поэма йӗркисене, вырӑсларан куҫарнӑ революци юррисене илнӗ.
Юратнӑ хӗрне Ольгӑна халалланӑ сӑввисем те кунтах иккен… Педучилищӗре вӗреннӗ чухне пӗрремӗш ҫулах вӑл библиотекӑра Ҫеҫпӗл Мишшин чун савнийӗ пулнӑ Анастасия Червяковӑпа паллашнӑ.
Шӑпа пӳрни мар-и ӗнтӗ?..
«Йӑрӑс пӳ-силлӗ япшар хӗрарӑм 50 ҫулалла ҫывхаратчӗ, — аса илчӗ пӗррехинче Константин Константинович.
— Ҫийӗнче шурӑ кофта, хура юбка.
Ҫӳллӗ кӗлеллӗ пушмакпа ҫӳретчӗ.
Вулав залӗнче пире Ҫеҫпӗл Мишши ҫинчен каласа пачӗ.
Поэтӑн «Сӑвӑсем» кӗнекипе паллаштарчӗ, вулама сӗнчӗ.
Чӑвашла та калаҫатчӗ.
Кӗнекепе усӑ курасси тата хӑвӑрт вулама вӗренесси ҫинчен унӑн урокӗсем питӗ кӑсӑклӑ иртетчӗҫ.
Пӗррехинче эпӗ Ҫеҫпӗл Мишши пурнӑҫӗпе ӗҫӗ-хӗлӗ ҫинчен пӗлес тесе час-часах ыйтусем панине асӑрхасан: «Пырӑр-ха ман пата.
Ҫеҫпӗл ҫырӑвӗсене кӑтартатӑп», — терӗ вӑл кӗтмен ҫӗртен.
Адресне ҫырса пачӗ: Ленин урамӗ, 46-мӗш ҫурт, 2-мӗш хваттер.
Ун чухне эпӗ ҫав ҫырусен пӗлтерӗшне хаклама пӗлмен-ха.
Паллашрӑм ҫеҫ».
Педучилищӗри ӑшӑ тӗл пулусем студент чӗринче ҫӗнӗ шухӑш-ӗмӗт ҫуратнӑ.
Вӑл сӑвӑкалав ҫырнӑ.
Иртнӗ ӗмӗрӗн 40-мӗш ҫулӗсен пуҫламӑшӗнче Шупашкарти «Хатӗр пул» журналта унӑн виҫӗ хайлавӗ пичетленнӗ.
Педучилище хыҫҫӑн 17-ри яша Ульяновск облаҫӗнчи Майна районӗнчи Чӳркеле учительре ӗҫлеме янӑ.
Тӳрех пуҫламӑш шкул учителӗ пулма шаннӑ.
Ачасене чӑваш чӗлхипе литератури, математика вӗрентнӗ вӑл.
Шкулта, ял Канашӗнче, колхоз правленийӗнче пӗрене хаҫачӗсем кӑларнӑ, клубра драма кружокне ертсе пынӑ, район хаҫачӗпе тачӑ ҫыхӑну тытнӑ.
Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫи пынӑ.
1942 ҫулхи юпа уйӑхӗнче Константин Петрова ҫара илнӗ.
Ҫармӑссен енче, Суслонгерпа Сурок вырӑнӗсенче, салтак тивӗҫне пурнӑҫланӑ.
Дивизире тухса тӑракан «Снайпер» хаҫата алла тытсанах унӑн редакторӗ Илле Тукташ пулнине пӗлнӗ, унпа тӗл пулма васканӑ.
Редактор ентеше хаҫат ӗҫне явӑҫтарнӑ.
Икӗвиҫӗ уйӑхран ҫине-ҫине ҫырса тӑракан ҫар корреспондентне редакцие ӗҫлеме куҫарнӑ.
Константин Константинович хӑйӗн сывлӑхӗпе мӗн пӗчӗкренех мухтанма пултарайман.
Педучилищӗре вӗреннӗ вӑхӑтра вӑл хулари аэроклуба парашютпа сикме вӗренмешкӗн ҫӳренӗ, летчик пулма ӗмӗтленнӗ.
Куҫӗ витӗрех курманран ӗмӗчӗ пурнӑҫланайман.
Ҫар чаҫӗнчи медицина комиссийӗ те ӑна стройри мар салтаксен шутне кӗртнӗ.
Вӑл Хусан чукун ҫулӗн 18мӗш дистанцийӗнче ӗҫлеме пуҫланӑ.
Ахаль ӗҫчен, техник-нормировщик пулнӑ.
1944 ҫулхи акан 1-мӗшӗнче ӑна кадрсен пайӗн пуҫлӑхне лартнӑ.
Тӳрех пӗрремӗш рангри техник ятне панӑ, пакунлӑ кӑвак шинель тӑхӑнтартнӑ.
Кунта ӗҫленӗ чухне вӑл Хусанти чукун ҫул управленийӗн «Локомотив» хаҫатне тӑтӑшах ҫырнӑ.
Вӑрҫӑ чарӑннӑ ӗнтӗ.
1946 ҫулхи кӑрлачран Константин Петров Хусанта Тутарстанра пурӑнакан чӑвашсен «Хӗрлӗ ялав» хаҫат редакцийӗнче ӗҫлеме тытӑннӑ.
Ӑна вырӑнти корреспондет ӗҫне шанса Ҫӗпрел районне янӑ.
Унӑн Ҫӗпрел, Пӑва, Теччӗ, Апас тата Кайпаҫ районӗсенчен ҫырса тӑмалла пулнӑ.
«Журналистикӑн асамлӑ ани ҫине тӑтӑм, — ҫырнӑ вӑл кун кӗнекисенче.
– Малтанхи тапхӑрта суха пуҫне тытаймастӑм-ха, сӳрелеттӗм ҫеҫ темелле.
Халь — пар лашапа…» Вӑл ялан ҫул ҫинче, халӑх хушшинче.
Хаҫата ялан ҫӗнӗ хыпар кирлӗ-ҫке.
Ывӑнма пӗлмесӗр ӗҫленӗ ҫамрӑк корреспондент.
Пӗрмай шыранӑ.
Ҫакӑ ӑна иксӗлми вӑй-хал панӑ, хавхалантарнӑ, ялтан яла утма чӗннӗ.
Унӑн хайлавӗсем «Крокодил» журналта, «Правда», «Красная Татария», «Кызыл Татарстан», «Комсомолец Татарии», «Чӑваш коммуни» хаҫатсенче пичетленнӗ.
Тӗлӗнмелле, мӗнешкел ҫӗкленӳ!
Ҫырма епле ӗлкӗрнӗ(!
Ҫав хушӑрах вӑл чукун ҫул ҫинче ӗҫлекенсем ҫинчен «Эсрел» повеҫ хайланӑ.
Вӑл «Ялав» журналта «Хӑрушӑ мӗлкесем» ятпа пичетленнӗ.
Пӗр тапхӑр Теччӗре пурӑннӑ.
Кунти ялсенче пулса Ҫеҫпӗлӗн «тӑпрапа тусан витме ӗлкӗреймен» ҫул-йӗрне тӗпченӗ.
Васкамасӑр, тирпейлӗн, тӗплӗн.
Михаил Кузьмина ас тӑвакан нумай ҫынна тӗл пулнӑ.
Теччӗре судпа следстви комиссийӗнче Ҫеҫпӗлпе пӗрле ӗҫленӗ Петр Слесарев ӑна уйрӑмах паха материалсем панӑ.
Ҫу уйӑхӗн вӗҫӗнче Атӑл тӑрӑх Чӗмпӗре командировкӑна кайнӑ.
Хӑй вӗреннӗ Чӑваш шкулне курма кӗнӗ.
Кунта каллех нумай ҫул ӗмӗтленсе те кӗтсе пурӑннӑ тӗл пулу.
56-ри Анастасия Червякова питӗ тарават кӗтсе илнӗ ӑна.
«Чей ӗҫрӗмӗр.
Ҫеҫпӗле аса илтӗмӗр, — ҫырнӑ кун кӗнекинче Константин Константинович.
– Хӗрарӑм… типсе хытнӑччӗ.
Чакӑр куҫӗ пушшех те кӑвакланнӑ пекчӗ, хура тумпа ҫӳретчӗ.
Каллех Ҫеҫпӗл ҫырӑвӗсене кӑтартрӗ.
Вӗсене Чӑваш наукӑпа тӗпчев институтне парасси пирки калаҫрӑмӑр.
Ҫакӑн ҫинчен ҫийӗнчех Петӗр Хусанкая пӗлтертӗм…» Ҫакӑн хыҫҫӑн темиҫе те пулнӑ вӑл Червякова патӗнче.
«Ҫеҫпӗл ҫинчен нумай каласа пачӗ, — ҫырнӑ писатель.
– Анастасия Петровна хӑйне юратнӑ ҫыннӑн хӑш-пӗр ҫырӑвне, вӑрттӑнраххисене, Шупашкара паман, хӑйӗн ҫумӗнчех хӑварнӑ.
Мана вулаттарчӗ.
Пӗррехинче, хӑй ҫитмӗле ҫитесси икӗ-виҫӗ уйӑх пек юлсан, чун-чӗререн хӳхлесе, йӑванса ӳксех: «Ҫеҫпӗл вилӗмӗшӗн эпӗ те айӑплӑ, — тесе татӑлсах йӗчӗ.
– Эпӗ, эпӗ вӗт-ха ӑна вӗлернӗ!» Куҫҫуль витӗр каларӗ вӑл.
Унтан хӑйне алла илчӗ-илчех.
Сӑхсӑхса, пуҫӗпе урай хӑмине ҫапса, турӑран хӑйӗн ҫылӑхӗсене каҫарма ыйтрӗ.
Унтан: «Чӑваш ҫынни умӗнче ман умра ӗнтӗ тилмӗрнипе турӑ манӑн ҫылӑхсене каҫарнӑ пекех туятӑп», — терӗ хурлӑхлӑн, лӑпланса.
Эпӗ хытӑ кӑсӑкланнине кура Ҫеҫпӗл Мишшин чун савнийӗ пулнӑскер ҫӗнӗрен ҫылӑха кӗрес мар тенӗ пек – хӑй вилес умӗнхи юлашки кунӗсене туйса, хӑватлӑ юратӑвӑн асамлӑ саманчӗсем ҫинчен мана нимӗн пытармасӑр, нимӗн вӑтанмасӑр, тӗплӗн каласа пачӗ.
Юлашкинчен ҫапла каларӗ: «Эсӗ Ҫеҫпӗл!» Чӑтӑмлӑ та хӑюллӑ пулнӑ ҫамрӑк корреспондент.
Хӑюсӑр ҫыравҫӑран журналист пулаймасть.
Редакцире ӗҫлеме пуҫланӑ ҫул, кӗркунне, Константин Константинович «Хыпар» хаҫат никӗслевҫипе Николай Никольскипе паллашнӑ.
Ун патне хваттере кайнӑ вӑл.
Ӑшшӑн кӗтсе илнӗ ӑна ватӑ профессор.
«68 тултарнӑ пулин те хӑй вунӑ ҫул ҫамрӑкрах пек, ытла ҫӳллӗ мар, яштака, ҫутӑ сӑнлӑ, типшӗмрех тӑрӑхла питлӗ, ӑшӑ та ҫивӗч куҫлӑ, виҫ кӗтеслӗх пек мӑйӑх пур, — ҫырнӑ вӑл каярахпа «Ӗмӗр сакки сарлака» очеркра.
– Тумӗ хаклӑ йышшиех мар, анчах тирпейлӗ, таса.
Ҫын ҫине кӑмӑлласа пӑхать.
Хисеплесе, васкамасӑр пуплет.
Пӳлмест.
Пӗр пуҫласан хавхалансах ӑшшӑн каласа парать.
Мӑшӑрӗ Александра Владимировна — шӑл тухтӑрӗ — ырӑ кӑмӑлӗпе, сӑпайлӑхӗпе асра юлчӗ».
Икӗ сехете яхӑн калаҫса ларнӑ вӗсем малтанхи тӗл пулура.
«Таса чун-чӗреллӗ ҫын сӑнарӗ яланлӑхах тухса тӑчӗ ман ума.
Хаклӑ ас тӑвӑм ан пӑсӑлтӑр, чылайччен манӑн куҫ умӗнче лайӑх ҫирӗпленсе юлтӑр тесе эпӗ пӗр самант унпа тӗл пулма тӑхтас терӗм».
Мӗн тери ӑшӑ тӗл пулу.
Очерк чӗлхи те ӑшӑ, витӗмлӗ.
Вуланӑҫем вулас килет, тӗлӗнмелле ӑсчах ҫинчен тӗпӗ-йӗрӗпе пӗлес килет.
Авторӑн ҫырас ӑсталӑхӗ те вулакан чунне тыткӑнлать.
1949 ҫулта вырӑнти корреспондента Константин Петрова Хусана чӗнсе илнӗ, редакцин ял хуҫалӑх пайӗн корреспондентне лартнӑ.
Н.В.Никольский ӑна хӑйӗнчен инҫех мар хваттере яракан пурри ҫинчен пӗлтернӗ.
«Ҫакӑнта вырнаҫрӑм та ӗнтӗ пурӑнма, — ҫырнӑ вӑл малалла очеркра.
– Ку хваттер Никольскисем пурӑнакан ҫурт картишӗнчехчӗ, ҫавна май чӑваш профессорӗпе часчасах тӗл пулаттӑмӑр.
Вӑл ман пата кӗретчӗ, эпӗ вӗсем патне хамӑн ӗҫпе ҫӳреттӗм.
Манӑн Тайӑр Тимкки ҫинчен ытларах пӗлес килетчӗ.
Ҫавӑнпа эпир унпа Тайӑр ҫинчен сӑмахлаттӑмӑр».
Пин-пин ҫынпа тӗл пулнӑ журналист.
«Ҫырмасӑр пӗр кун та иртместчӗ, — ҫав тапхӑра аса илнӗ вӑл.
– Ӑҫта кайнӑ, кампа тӗл пулнӑ, мӗн калаҫнӑ – веҫех ҫырса пынӑ.
Ҫырнисем ҫуллен ҫичӗ-сакӑр папка чухлӗ пухӑнатчӗҫ.
Ял хуҫалӑх пайӗнче ӗҫленӗ май ФЭД фотоаппарат туянтӑм.
Хаҫатра нумай ӳкерчӗк пичетлерӗм».
1954 ҫулхи утӑ уйӑхӗнче Константин Петрова Тутар парти обкомне чӗннӗ.
Ӑна Ҫӗпрел районӗнчи «Коммунар» хаҫат кӑларассине йӗркелеме хушнӑ.
Икӗ уйӑхран хаҫат тухма пуҫланӑ.
Редакцире пӗчченех ӗҫленӗ.
Ялкорсем тупса канашлусем ирттернӗ.
Шӑмат кунпа вырсарни кун ялтан яла ҫӳренӗ.
Журналистика анинче вӑл пур жанрпа та ҫине тӑрса ӗҫленӗ.
Часах ӑна хаҫатӑн яваплӑ секретарӗ пулма уйӑрнӑ.
«Япӑх материала каялла тавӑрса пани те пулнӑ, — калатчӗ студентсене Константин Константинович.
Ӑна пӗр-пӗр жанр шайне ҫитерӗр-ха», — тӳрех куҫран калаттӑм корреспондента».
Хӑй те тӗрлӗ хаҫата ҫырса тӑнӑ.
«Хӗрлӗ ялав» хаҫатра «Кулас килет», «Пӑшатан», «Вӗри ҫатма», «Капкӑн кӗтесӗ» рубрикӑсем тытса пынӑ.
1958 ҫулта КПСС Тӗп комитечӗ ҫумӗнчи аслӑ шкултан куҫӑн мар майпа вӗренсе тухнӑ, диплом илнӗ.
Тепӗр ҫулхине унӑн Чӑваш кӗнеке издательствинче «Лина» кӗнеке тухнӑ.
Н.В.Никольский профессор канашӗпе наука ӗҫне кӳлӗннӗ.
1907 ҫулта тӗрмене хупнӑ Т.С.Семенов-Тайӑр «ӗҫне» алла илнӗ.
Унпа тӗплӗн паллашнӑ.
1961 ҫулта иккӗмӗш кӗнеки «Ҫӗкленӳ» ятпа кун ҫути курнӑ.
1963 ҫулта Тутарстанри чӑвашсен хаҫачӗ хупӑнсан Константин Петров «Коммунист Татарии» журналта ӗҫленӗ.
Часах ӑна Хусан университетӗнче тин ҫеҫ уҫӑлнӑ журналистика кафедрине ӗҫе илнӗ.
«Чӑваш журналистикине тӗпчесси – уҫман ҫерем, — тенӗ ӑна кафедра ертӳҫи И.Г.Пехтелев профессор, Никольские лайӑх пӗлнӗскер.
– Санӑн ҫав ҫереме уҫмалла».
Диссертаци ҫырма вӑл «Чӑваш журналистики пуҫланни тата малалла аталанса пыни» тема суйланӑ.
«Хыпар» хаҫата тӗпченӗ май нумай автор материалӗсене тишкернӗ.
Кунта вӑл Ваҫҫа Аниҫҫи сӑввине тӗл пулнӑ.
Ӑна 1962 ҫулта Шупашкарта пичетленнӗ «Революцичченхи чӑваш писателӗсем» кӗнекене те кӗртнӗ.
Константин Петров Ваҫҫа Аниҫҫипе ҫыру ҫӳретнӗ, 1964 ҫулта хӑйне кайса курнӑ.
Унӑн ал ҫырӑвӗсене пухса «Ҫутӑ ҫӑлтӑр хӑпарчӗ» тата «Ӗмӗт ҫитрӗ» кӗнекесем кӑларма пулӑшнӑ.
«Эсӗ мар тӑк эпӗ хам чӑвашсен пӗрремӗш поэтесси пулнине пӗлмесӗрех вилеттӗм.
Ҫак кӗнекесем те тухмастчӗҫ», — яланах тав тӑватчӗ 80 ҫултан иртнӗ Анисия Васильевна», — ӑшшӑн аса илетчӗ Константин Константинович.
– Мана халалласа сӑвӑ та ҫырнӑччӗ Ваҫҫа Аниҫҫи».
Туслӑ ҫемье – мӑшӑрӗ Маргарита Михайловна, ачисем Володьӑпа Лена — кашни кун хавхалантарнӑ журналиста, ӑсчаха, писателе.
1968 ҫулхи ҫу уйӑхӗнче Константин Петров чӑваш журналистикине тӗпчесе диссертаци хӳтӗленӗ.
Хусан университетӗнче журналистсем хатӗрлес енӗпе ҫирӗм ҫул ытла ӗҫленӗ.
1984 ҫулта вӑл мӑшӑрӗпе Шупашкара куҫса килнӗ, И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУра ӗҫлеме пуҫланӑ.
1995 ҫулта журналистика факультетне уҫнинче К.К.Петров доцентӑн тӳпи пысӑк.
Константин Петров хӑйӗн повеҫӗсемпе чӑваш литературинче тивӗҫлӗ вырӑн йышӑнчӗ.
Малтан вӑл журналистикӑра ӗҫлесе пур енлӗн палӑрчӗ.
Унтан калав-повеҫ, роман-хроника, биографиллӗ роман жанрӗсене пулӑхлӑ аталантарчӗ, вӗренӳ кӗнекисем кӑларчӗ.
15 2014.04.04 хаҫачӗ ХАЛӐХ МЕЛӖПЕ Пӗр каҫрах Эпӗ 11-мӗш класра вӗренетӗп.
Хӑш чухне пит ҫине пысӑк пӳрлешкесем тухса тарӑхтараҫҫӗ.
Пӑчӑртаса кӑларма шикленетӗп: тата шыҫасран хӑратӑп.
Тен, пӳрлешкерен пӗр каҫрах хӑтӑлма май пур?
Лиана В. Шупашкар районӗ.
Сирӗн валли АЛ ӐСТИ “Кушак” минтер Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Автобуспа е машинӑпа инҫе ҫула тухса ҫӳресси пулать.
Ҫул ҫинче ҫывӑрма кансӗр: пуҫ ывӑнать.
Мӑй хыҫне хумалли минтерсем сутаҫҫӗ-ха, анчах ӑна, тен, хӑвӑрах ӑсталатӑр?
Кушак евӗрскере пӗр лавккара та тӗл пулаймӑн.
Ӗҫе пурнӑҫламашкӑн хура тата шурӑ тӗслӗ ҫемҫе пусма, ҫӗлемелли машина, ӑшне тултармашкӑн мамӑк е Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Кӗлеткен ҫӳлти пайӗ 1 пай Пуҫ 1 пай ПӖЛЕТӖР-И ЭСИР?
Хӑлха 4 пай Ура 8 пай Кӗлеткен аялти пайӗ 1 пай Хӳре 2 пай синтепон, ҫилӗм кирлӗ.
/керчӗкре кӑтартнӑ пайсене кирлӗ чухлӗ касса кӑлармалла, пӗр-пӗрин ҫумне ҫӗлемелле.
Кӑштах шӑтӑк хӑвармалла та ӑшне тултармалла, унтан ҫӗлемелле.
Куҫӗпе сӑмсине, мӑйӑхне пусмаран касса кӑлармалла, ҫыпӑҫтармалла.
Урин пайӗсене касса кӑлармалла, ҫӗлемелле.
Хӳрипе хӑлхине те ҫаплах тумалла.
ШУТА ИЛӖР Химисӗр им-ҫам Ӑсчахсем симӗс им-ҫам тислӗкрен чылай усӑллӑраххине ҫирӗплетнӗ.
Паллах, килте выльӑх-чӗрлӗх пур тӑк йӑрансене тислӗкпе «тутлӑлантарни» аван.
Ҫук тӑк апат-ҫимӗҫ юлашкисем те пулӑшӗҫ.
Хӗлле бананпа ҫӑмарта хуппи, кӗл пухӑр ҫеҫ.
 Помидор калчине пахчана лартиччен бананӑн типӗтнӗ хуппине хӗлле ӑна ӑшӑ пӑрӑхӗ ҫинче типӗтме пулать темиҫе кунлӑха шыва ямалла.
Калча лартмалли кашни шӑтӑка 2 банан хуппине, 1 апат кашӑкӗ кӗл хумалла, кӑштах тӑпрапа витмелле, унтан калчана вырнаҫтармалла.
Банан тӑпрана — калипе, кӗл фосфорпа пуянлатать.
Банан вырӑнне шӑтӑка йӳнӗ пулӑ хума юрать.
Шӑршланнӑ пулсан та темех мар.
Пулӑ тӑпрана натрипе, фосфорпа тата калипе тивӗҫтерет, каюрана, упа нӑррине, тымар хуртне хӑратать.
 Купӑста калчи лартнӑ чухне шӑтӑка хуппинчен тасатнӑ ҫӗр улми хумалла.
Вӑл ҫӗрме тытӑнсан ӳсен-тӑран тутлӑхлӑ япаласем илме тытӑнать.
Ҫӗр улмине хуппинчен мӗншӗн тасатмалла тетӗр-и?
Калча хӑвӑртрах вӑй илтӗр тесен ӑна тӑпӑрчӑ шывӗпе шӑвармалла.
 Ҫӗртме уйӑхӗн пуҫламӑшӗнче ҫамрӑк вӗлтӗрен нумай.
Ӑна татса савӑта хумалла, шыв ямалла.
Шӗвек 5 кун йӳҫет, кӑпӑкланать.
Ӑна сӑрӑхтарсан шывпа 1:10 шайлашура хутӑштармалла, калчана шӑвармалла.
Анчах ешӗл пахча ҫимӗҫе, шпината, сухана тытмалла мар.
Вӗсенче азот пухӑнма пултарать.
Ҫак шӗвек кишӗршӗн те усӑллӑ мар.
Апельсин кексӗ Ҫур килограмм ҫӑнӑх, 200 миллилитр ӳсен-тӑран ҫӑвӗ, 200 грамм сахӑр, апельсинӑн 100 миллилитр сӗткенӗ, ҫавӑн чухлех минерал шыв, 200 грамм иҫӗм ҫырли, аҫтӑрхан мӑйӑрӗ — 150 грамм, 1 апат кашӑкӗ апат соди, 1 чей кашӑкӗ корица, ҫур чей кашӑкӗ вӗтетнӗ гвоздика, 1 апельсин хуппине илмелле.
Иҫӗм ҫырлине шыва 20 минутлӑха ямалла.
Аҫтӑрхан мӑйӑр- не вӗтетмелле.
Ҫӑнӑха техӗмлӗхпе тата апат содипе пӑтратмалла.
/сен-тӑран ҫӑвне сахӑрпа кӑпӑшкалантармалла.
Ҫу хутӑшне апельсин сӗткенне, минерал шыв ямалла, кӑпӑшкалантармалла.
Унтан иҫӗм ҫырлипе аҫтӑрхан мӑйӑрӗ хушмалла.
Ҫӑнӑха пӗчӗкшерӗн ямалла, чуста ҫӑрмалла.
Ӑна ҫу сӗрнӗ формӑна ямалла, духовкӑна 1 сехетлӗхе лартмалла.
Тӗрӗс, пӳрлешкене пусса кӑларма сӗнмеҫҫӗ.
Ҫак амакран пӗр каҫрах хӑтӑлма пулӑшакан мелсемпе паллаштарӑпӑр.
Чи малтан акӑ мӗн асра тытмалла: кашни каҫ пите ятарлӑ пенкӑпа е гельпе лайӑх ҫумалла.
Унтан шурӑ тӗслӗ шӑл пасти илмелле, пӳрлешкене сӗрмелле.
Ҫаплипех ҫывӑрмалла, ирхине ҫумалла.
Пыл — инфекципе кӗрешекен, ӳт хӑвӑрт илме пулӑшакан «антибиотик».
Ӑна мамӑк ҫине сӗрмелле, кирлӗ вырӑна сӑтӑрмалла.
Пыла пит ҫинче ҫур сехетлӗхе хӑвармалла.
Мамӑка лимон сӗткенӗнче йӗпетмелле, пӳрлешкене сӗрмелле, ирччен ҫумалла мар.
Ыхра та пӳрлешкерен хӑтарать.
Унри кӳкӗрт сурана хӑвӑртрах ӳт илме май парать.
Ыхра шӑлне ҫурмалла касмалла та пӳрлешкене асӑрханса сӑтӑрмалла.
5 минутран шывпа ҫумалла.
Анчах ыхра шӑрши ӳтрен чылайлӑха хӑпмӗ.
Е ҫӑмарта шуррине каҫхине кирлӗ вырӑна сӗрмелле, ирхине ӑшӑ шывпа ҫумалла.
Кунашкал процедура хыҫҫӑн ӳт лайӑхланӗ.
Кӑмпа пловӗ Ҫур килограмм кӑмпа, 1 сухан, 1 кишӗр, 1 стакан рис кӗрпи, 2 стакан шыв, техӗмлӗх, ӳсен-тӑран ҫӑвӗ кирлӗ.
Ку плова мультиваркӑра пӗҫерсен аван.
/сен-тӑран ҫӑвӗ ярса суханпа кишӗре ӑшаламалла, туранӑ кӑмпа хушмалла.
Кун хыҫҫӑн ҫунӑ рис кӗрпи, техӗмлӗх, шыв ямалла, пӑтратмалла, ятарлӑ режимра пӗҫермелле.
Американсем мӗншӗн мӑнтӑр; Этем апатсӑр пурӑнаймасть.
Ӑша пӗр чӗптӗм те ямасан вӑй-хал чакать, ҫавна май ӗҫ хастарлӑхӗ те пӗчӗкленет.
Анчах япӑх енӗ те пур: тӗрӗс мар апатлансан ҫын мӑнтӑрланма пултарать.
Тӗрлӗ ҫӗр-шывра ку енӗпе лару-тӑру еплерех-ши?
Америкӑра халӑхӑн 36 проценчӗ мӑнтӑр.
Францире вара унта фри-ҫӗр улми шухӑшласа кӑларнӑ, АПШпа танлаштарсан, кунашкал чирпе нушаланакан икӗ хут сахалрах.
Итали – кальцоне тата какай тефтелӗн ҫӗр-шывӗ.
Тӗлӗнмелле те, анчах унта халӑхӑн 20 проценчӗ ҫеҫ самӑр.
Испанири халӑх сӗтел хушшинче ҫур ҫӗрчченех тӗрлӗ апатпа хӑналанма юратать пулин те кунта халӑхӑн 23 проценчӗ ҫеҫ мӑнтӑррисен йышӗнче.
Кунта фитнес клубсем ҫумӑр хыҫҫӑн шӑтакан кӑмпа евӗр уҫӑлмаҫҫӗ.
Ҫак ҫӗршывсене АПШпа танлаштарса пӑхар-ха.
АПШра кӗлетке йывӑрӑшне чакарма сӗнекен рынок 60 ытла миллиард тенке ҫитнӗ.
Gold’s Gym е LA Fitness йышши фитнес клубсем — кашни утӑмрах.
Унти хӗрарӑмсем юлашки 10 ҫулта вӑтамран диетӑна 37 хут пӑхӑнаҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ҫӗр-шыври кулинари культурин йӑлине шута илни пӑсмӗ.
Ку фитнес клуба ҫӳремесӗрех начарланма пулӑшӗ.
Испанире майӗпен ҫиеҫҫӗ.
Тӗрӗс.
Тутлӑ пӗҫернӗ апатпа кӗске вӑхӑт киленме пулать-и вара?
Чӑннипе, хӑвӑрт ҫисен тутӑ рецепторӗсем нимӗн те «ӑнланса» юлмӗҫ.
Испансем ҫак йӗркене лайӑх тӗшмӗртеҫҫӗ.
Вӗсемшӗн апат — ҫемьене, тус-юлташа сӗтел хушшине пухмалли сӑлтав.
Ҫавӑнпа Испани ҫыннисем тапас шухӑшласа кӑларнӑ.
Тапас — ҫыртмӑш, ӑна киленсе, васкамасӑр ҫимелле.
Испансем тапаса кашни ҫыртмассерен тӑхтаҫҫӗ, ҫӑвартине лайӑх чӑмлаҫҫӗ, ыттисемпе сӑмах хушмашкӑн чарӑнаҫҫӗ.
Ку вӗсене ытлашши калорирен хӑтӑлмашкӑн май парать.
РодАйлендри университет тӗпчевҫисем акӑ мӗнле пӗтӗмлетӳ тунӑ: майӗпен апатланакансен, хӑвӑрт ҫиекенсемпе танлаштарсан, кӗлетке йывӑрӑшӗн индексӗ самай пӗчӗк.
Васкамасӑр ҫисен хырӑмлӑхӑн пуҫ мимине хӑй тӑраннине пӗлтермешкӗн вӑхӑт пур.
Италире апат нумай пулнине мар, унӑн пахалӑхне хаклаҫҫӗ.
Американсем нумай апат тесен тӳрех Olive Garden ресторанри ҫӑкӑра, Red Robin ресторанри фри-ҫӗр улмине куҫ умне кӑлараҫҫӗ.
Итальянсем вара пачах урӑхла шухӑшлӑ.
Апата йӳнӗ йышши ҫимӗҫсенчен, консервантсенчен хатӗрленӗ тӗк вӑл нумай пулни вӗсемшӗн ниме те пӗлтермест.
Итальянсем «Маринара» соуса лавккаран туянаҫҫӗ тетӗр-и?
Паллах, ҫук.
Вӗсем пиҫсе ҫитнӗ помидора ваклаҫҫӗ, тӗрлӗ техӗмлӗх, ыхра, олива ҫӑвӗ хушса вӑйсӑр ҫулӑм ҫинче пӑшӑхлаҫҫӗ.
Ку хӑвӑрт пиҫекен апат, анчах усӑллӑ, консервантсӑр.
Вӗсен шухӑшӗпе — апата лабораторире мар, килте хатӗрлемелле.
Латин Америкинче хӑйсем патӗнчех туса илекен апат-ҫимӗҫе, улма-ҫырлана ҫиеҫҫӗ.
Анчах кашнине — хӑйӗн вӑхӑтӗнче.
Куҫ умне ҫакнашкал ӳкерчӗк кӑларӑр-ха: ҫӗртме уйӑхӗнче пуҫтарнӑ ҫӗр ҫырлине машинӑсем ҫине тиесе ҫӗр-шывсем тӑрӑх салатаҫҫӗ, унтан упрамалли камерӑсене 8-9 уйӑхлӑха вырнаҫтараҫҫӗ.
Кусем — лавкка сентрисем ҫинче халӗ выртаканнисем.
Вӗсен тути кӑна мар, усӑлӑхӗ те ҫук.
Латин Америкинче пахча ҫимӗҫе, улмаҫырлана пулса ҫитнӗ вӑхӑтра ҫеҫ сутаҫҫӗ.
Америкӑри чылай ҫын телевизор умӗнче апатланать пулсан Францире кунашкаллинчен пӑрӑнаҫҫӗ.
Францире апатлану вӑхӑтӗнче телекурав кӗтмен хӑнапа танах.
Эппин, Франци ҫыннисем яштака пӳ-силлӗ пулнинчен тӗлӗнмелле мар.
«Physiology and Behavior» журналта пичетленнӗ тӗпчеве ӗненес тӗк — телевизор умӗнче апатланакансем макаронпа сыра 71 процент нумайрах ҫинӗ.
Французсем сӗтел хушшине лариччен мӗн-мӗн ҫиессине палӑртаҫҫӗ.
Данири ӑсчахсен шухӑшӗпе — кунашкаллисемшӗн мӑнтӑрланас хӑрушлӑх ҫук.
16 2014.04.04 хаҫачӗ … Зидан, Енӗш те, Франци футбо- Адюков та лисчӗ 1 Сӗт юрварӗ Ҫут ҫанталӑкра тӗл пулакан чӗрӗ пӗрлешӳ Хӑрушӑ ҫилтӑвӑл … Хисамутдинов, Чӑваш патшалӑх оперӑпа балет театрӗн артисчӗ.
33 ҫулти ташӑҫӑ Чӑваш халӑх артисчӗн ятне те тивӗҫнӗ Квас евӗр ӗҫме … ҫул Чулхула облаҫӗнчи юхан шыв Аякра син. 3 Ге рм анири тата Бе льги ри юхан шыв Кавказ халӑхӗсен ҫӑкӑрӗ 5 «… ӳте хуратать, э ле к ята хуратать», в а т. сӑм.
Василий Эктел сӑвви 4 Вӑкӑр мар — мӑйракаллӑ, сысна мар — ҫӗр чакалать, кайӑк мар — ҫунатлӑ туп.
юм. 5 Ултӑ уйӑх пулӑ ҫиет, ҫичӗ уйӑх ҫулҫӑ ҫиет туп.
юм. Кавир ҫине лайӑх пухӑнать вӑл Инфек ци п уҫ а ра кан организм Видеореклама 3 «Ҫурхи кун … тӑрантарать», ват.
Турци- А в т а н к ӑ на ри пысӑк ма р, вӑл та авӑтать хула «Ҫ ӗ р кисренет» повеҫ а вто р ӗ Хӑй ҫӗнӗ, шӑтӑк туп.
юм. Азербайджан арҫыннин ячӗ «… страстей», Д.Эванс фильмӗ КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… Пӗлетӗр-и: гепард выҫӑ тӑк ҫын сехетре 50 километр хӑвӑртлӑхпа чупаять.
*** Люся начарланма шухӑшланӑ: фитнеса, бассейна тата… хора ҫӳреме тытӑннӑ.
Мӗншӗн хора тетӗр-и?
Апат ҫиме ҫеҫ вӑхӑт ан пултӑр тесе.
*** Арҫынпа хӗрарӑм кравать ҫинче маччаналла пӑхса выртаҫҫӗ.
Хӗрарӑмӑн шухӑшӗсем: «Сӑмах та чӗнмест.
Калаҫасшӑн мар.
Ахӑртнех, мана юратма пӑрахнӑ.
Унӑн урӑххи пур-тӑр.
Юрату арканчӗ».
Арҫыннӑн шухӑшӗсем: «Шӑна, шӑна… Мачча ҫинче епле тытӑнса тӑрать-ши(» *** Ачана тупмалли юмах хуравне калама ыйтаҫҫӗ: — Пӗр мӑнтӑрланать, пӗр ҫӳхелет, тепре пӗр пӳрт кӑшкӑрать.
Мӗн вӑл?
— хуравлать пӗчӗкскер.
Хуравӗ — купӑс.
Хайхискер арӑмӗ ҫурма сасӑпа каланине илтех каять: — Ҫук, чунӑм, ҫук.
Паян пыраймастӑп.
Атя ыран тӗл пулӑпӑр.
Арҫын хӗрарӑм пӳлӗмне чупса кӗрет: — Эсӗ телефонпа калаҫрӑн-и?
Хӗрарӑмсен журналне вулатӑп.
Статья питӗ кӑсӑклӑ.
Унта 50 предложение сасӑпа вуламалли ҫинчен ҫырнӑ.
«Чунӑм, ҫӳп-ҫап тухса пӑрах-ха», «Крана хӑҫан юсӑн?..» Ҫакӑнтах хӑйӗн ӗҫӗпе аппаланакан упӑшка 51-мӗш предложение ҫеҫ илтнине ӗнентернӗ.
Тӗрӗсех иккен.
*** — Атте, эпӗ чашӑк-тирӗк ҫӑвакан мар!
Эпӗ — хӗр, — тет пике ашшӗне.
— Ҫапла-и?
Эпӗ те — атте, банкомат мар.
*** Пӗлтерӳ: «Кукӑр авӑрлӑ кӗрепле сутатӑп.
Ун ҫине хӑв пуссан авӑр юнашар пыраканнин ҫамкине лекет».
*** Арӑмӗпе упӑшки харкашаҫҫӗ.
— Эсӗ ман пек хӗрарӑм урӑх ниҫта та тупаймӑн!
— Эпӗ санашкаллине шырамӑп та.
*** — Полици ӗҫченне сӑмахпа кӳрентернӗшӗн 250 тенкӗ штраф тӳлӗр!
— Акӑ 1000 тенкӗ тытӑр та малалла итлӗр!
*** Вӗрентекен 1-мӗш класа килнӗ ачасемпе паллашать: — Федя, аҫу кам пулса ӗҫлет?
— Аш-какай комбинатӗнче директорта ӗҫлет.
— Эппин, пӗрремӗш парта хушшине лар.
Ваҫҫа, санӑн аҫу кам?
— Завод директорӗ.
— Эсӗ те пӗрремӗш парта хушшине лар.
Ванюк, санӑн аҫу ӑҫта?
— Так-с-с-с… Ваҫҫапа Федя, иккӗмӗш парта хушшине куҫӑр.
Ванюк, вӗсен вырӑнне лар.
Аҫу ФСБра мӗн тӑвать вара?
— Пӗлместӗп.
Ӗнер ҫеҫ илсе кайрӗҫ.
Эмел лавкки Франци ӑславҫи Тӗм Америкӑра кӑларнӑ ҫамрӑксен «Баффи — истребительница вампиров» телесериалӗнчи шухӑшласа кӑларнӑ сӑнар.
Ӑна Джеймс Марстерс актер вылянӑ 6 Кайӑк «Ӗне хырӑмне … пӑсмасть», ват.
Биологи пайӗ Реклама тата ПӖЛТЕР/СЕМ Иртнӗ номерти сканворд хуравӗсем СЫЛТӐМАЛЛА: тихаран — свадьба — Елена _— тутар — Навка — куян — хӑмӑт— _Икар мамак — Армени — ӗмӗт— СЫЛТӐМАЛЛА: хӑналӑх — «Кукамай» рикша — мечӗк — Жанна — арпус — айпад — йӗлтӗр — лавкка — Варум — шӗшкӗ — артист — “Илиада” — хӑрпӑк — теннис — лампа — тинке _— Онегин— хӑта — асав — Австри — атте — Уравӑш — вӑхӑт — симӗс — суккӑр — Райкин — Апсара усӑ — Люля— _патак кукӑр__кӑвар рояль _— Нахимов.
альянс ӑру — ҫуна — мӑран — ҫулҫӑ — Хӗветӗр.
АЯЛАЛЛА: хӗрӗнкӗ — Рогов — нектар — сентре — Аверкий — банан— _акшар урхамах — Смит — катемпи АЯЛАЛЛА: Надежда — логин — хутман — ковчег — Куркина — «Кӑмпара» — апат _— Яклашкин — маяк __тура — Марат — ӑтӑр — аври— _Руслан веер — кулӑ — шпатель анчӑк__ӑтӑр талӑк— новатор__хура ансамбль Амир — плов— ӗлӗкхи — «Смеш» — сахӑр — тату — евӗк __анис — самӑр — латӑр — Агния — ӑсчах — курав — Маус__Кавал наян.
— Псков — ампир — акӑш — янах.
сунарҫӑ — Сурӑм — капӑр — ӑҫтан — аркуҫ … Кама, хула Вӑрманти чӗр чун Унта утӑ упраҫҫӗ Упӑте ӑрачӗ Леон …, Америка ӳнерҫи Мексикӑри хула та, чӑваш юрӑҫи те Ӑна туй арӑмӗсем каласа ташлаҫҫӗ Тури ант. 6 «… хурӑнӗ», Юрий Скворцов повеҫӗ … ҫисен начар улпут та выртса каннӑ Килограмӑн пинмӗш пайӗ Ҫил-… Серепе син. «Аптраман …», П.Хусанкай романӗ Музыка инструменчӗ, ун пирки ҫапларах тупмалли юмах та ҫӳрет: пулхачинӑм пулт-пулт!
Кивӗ Крымра ҫуралнӑ романтик ҫыравҫӑ 2 Разин та, Аслан та 4 2 1 Сергей Павлов романӗ Арҫын ача ячӗ Адыг Республикин тӗп хули Мачча ҫинче маҫак ларать туп.
юм. Испансен Кӗтерукӗ Юратнӑ мӑшӑр, анне, кукамай — Чӗмпӗр облаҫӗнчи Чӑнлӑ районӗнчи Ҫӗнӗ Улхаш ялӗнче ҫуралса ӳснӗ, халӗ Чӑвашкассинче пурӑнакан Зинаида Федоровна СИДУЛОВА (МИКУШКИНА) — ака уйӑхӗн 5-мӗшӗнче 60 ҫул тултарать.
Ҫав ятпа ӑна пӗтӗм чунчӗререн ырлӑх, ҫирӗп сывлӑх сунатпӑр.
Хаклӑ аннемӗр!
Нихӑҫан та ан ватӑл, яланах ҫамрӑк пул.
Тавах сана, пире, ачусене, пурнӑҫ ҫулӗ ҫине кӑларнӑшӑн.
Сума суса — юратнӑ мӑшӑрӗ, мӑшӑрӗн шӑллӗ Леня, ывӑлӗ Юра, кинӗ Марина, хӗрӗсем Маринӑпа Лариса, кӗрӗвӗ Саша, мӑнукӗсем Вадимпа Юля тата тӑванӗсем.
1 2014.04.04 хаҫачӗ WWWӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи раштавӑн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи ҫу уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи кӑрлачӑн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, ака, 4, эрне кун, 13 6002 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ “Тӑван чӗлхепе пуплемен ачан пӗлӳ шайӗ пӗчӗкки сисӗнет”.
 Хваттер сутма килӗшменшӗн 41 ҫулти арҫын шӑллӗне пӑвса вӗлернӗ.
 Пилӗк ачаллӑ ҫемье ишӗлме пуҫланӑ ҫуртра пурӑнать.
 Георгий Чернов тӑшмана пиччӗшӗшӗн тавӑрма вӑрҫа тепӗр хут тухса кайнӑ.
 Чечня вӑрҫинче пулнӑскер халӗ те: “Пулӑшӑр!
Вӗлереҫҫӗ!” — тесе вӑранать.
 “Вулакансен йышӗ яланах ӳстӗр” Иртнӗ эрне кун, пуш уйӑхӗн 28-мӗшӗнче, «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» чаплӑ уявӗ Вӑрнар районӗнчи Кӳстӳмӗрти аталану центрӗнче пулчӗ.
8200 яхӑн ҫемьене пырса тӑракан кӑларӑмӑн 6000-мӗш номерӗ кун ҫути курнине халалланӑ каҫа халӑх йышлӑн пухӑнчӗ.
Владимир Атлантовпа ларса калаҫасшӑн Театра ҫӳреме юратакансем, сцена ӑстисем ҫӗнӗ постановкӑсем кӑтартнине сӑнакансем «Чӗнтӗрлӗ чаршав» конкурса ҫулсерен кӗтеҫҫӗ.
Ӑна иртнӗ эрнере, Пӗтӗм тӗнчери театр кунӗнче, Чӑваш патшалӑх пукане театрӗнче пӗтӗмлетрӗҫ.
Кӑҫалхипе 15-мӗш хут йӗркеленнӗскерӗн пӗчӗк юбилейӗ Культура ҫулталӑкӗнче иртрӗ.
Лауреатсен йышӗнче Чӑваш патшалӑх оперӑпа балет те- атрӗн солисчӗ Иван Снигирев та пулчӗ.
Ӑна «Отелло» оперӑри тӗп партие вылянӑшӑн «Арҫын рольне чи лайӑх калӑплакан» ят пачӗҫ.
ЧР тава тивӗҫлӗ артистне мӗн пӑшӑрхантарать?
Ҫамрӑк артист паянхи театрта савӑнмалли курать-и?
Ӗҫтешсен хушшинче еплерех хутшӑну?
Тӗплӗнрех — пирӗн калаҫура.
5 Е.ТРОФИМОВА сӑн ӳкерчӗкӗ.
Ку тӗлӗшпе улшӑнусем тума сӗнет.
Семинара Чӑваш патшалӑх гуманитари институчӗн этнологипе социаллӑ тӗпчев пайӗн ӗҫченӗ Эктор Алос-и-Фонт хутшӑнчӗ.
Вӑл Барселонӑра ҫитӗннӗ.
Темиҫе чӗлхе пӗлет.
Лингвистӑн тӗллевӗ — чӑвашла калаҫакансен йышне палӑртасси, халӑх мӗн сӑлтавпа вырӑсланма тытӑннине тӗпчесси.
2002 тата 2010 ҫулсенчи ҫыравсен пӗтӗмлетӗвӗсем 8 ҫулта чӑвашла калаҫакансен шучӗ 20 процент таран чакнине ҫирӗплетнӗ.
2012 ҫулхи авӑн уйӑхӗнчен пуҫласа 2013 ҫулхи юпаччен Эктор республикӑри 80 ытла шкула ҫитнӗ, 3 пин ытла ачана ыйтӑма “Хыпар” Издательство ҫурчӗ” автономи учрежденийӗ Директор-тӗп редактор А.П.ЛЕОНТЬЕВ  Редакци канашӗ: М.М.АРЛАНОВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн тӗп редакторӗн ҫумӗ Н.Н.КАЗАКОВ — ЧР Композиторсен союзӗн ертӳҫи А.П.ЛЕОНТЬЕВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн директорӗ-тӗп редакторӗ  Пирӗн адрес: 428019, Шупашкар хули, Иван Яковлев проспекчӗ, 13, Пичет ҫурчӗ, III хут, “Ҫамрӑксен хаҫачӗ” Ӗҫ кунӗ 8 сехет те 45 минутран пуҫласа 17 сехет те 45 минутчен, шӑмат кунпа вырсарни кунсӑр пуҫне.
Электрон почти: molgazeta@rambler.ru hypar@chtts.ru pop408@rambler.ru Сайт: WWWӗhyparӗru  Телефонсем: Редактор 28-83-61 Политика, право, информаци пайӗ 28-84-05 Экономика, социаллӑ ыйтусен, ял пурнӑҫӗн пайӗ 62-30-07 Ҫамрӑксен организацийӗсен, ҫарпа патриотизм, спорт пайӗ 62-30-07 Культура, кӑмӑл-сипет, ҫырусемпе массӑллӑ ӗҫсен пайӗ 28-83-61 Редактор Д.А.МОИСЕЕВ  Издательство директорӗ В.А.ЧЕМЕРЕВ Тел.
 Ал ҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор И.Е.АЛЕКСЕЕВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» АУ техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» А УО типографийӗнче пичетленӗ.
Пичете графикпа 18 сехет те 30 минутра алӑ пусмалла.
18 сехетре алӑ пуснӑ.
чӗлхепе калаҫнине ыйтса пӗлет.
Канаш районӗнчи Елена Иванова педагог тӑван тӑрӑхӗнчи шкулсенче вӗренекен ачасем вырӑсланнӑшӑн чунран кулянать.
27 пӗлӳ ҫуртӗнчен пӗринче те чӑвашла ҫеҫ калаҫманнине лайӑх пӗлет вӑл.
Тӑван чӗлхепе пуплемен ачан пӗлӳ шайӗ пӗчӗкки те сисӗнет.
Чӑвашла кӑна мар, вырӑсла та тӗрӗс ҫырма-калаҫма пӗлмеҫҫӗ шкул ачисем.
Маларах асӑннӑ районти 27 шкултан 28 ача ҫеҫ тӑван чӗлхепе пӗлӳ шайне тӗрӗслеме тӗв тунӑ.
Семинарта республикӑри шкулсенче чӑваш чӗлхипе литературине тата тӑван ен культурине Ҫӳлтен чарни лӑпланса лармаллине пӗлтерет-и; Иртнӗ эрнере Шупашкарти 10-мӗш вӑтам шкулта республикӑри хуласемпе районсенчи чӑваш чӗлхипе литературин вӗрентекенӗсем семинара пухӑнчӗҫ.
Тӗл пулура хускатнӑ ыйтусенчен пӗри 2014 ҫулта наци шкулӗсенчи 9-мӗш тата 11-мӗш класӗсенчен вӗренсе тухакансене чӑваш чӗлхипе тата литературипе патшалӑх экзаменне тыттарасси пулчӗ.
«Хыпар» Издательство ҫурчӗн директорӗ-тӗп редакторӗ, Чӑваш наци конгресӗн вице-президенчӗ Алексей Леонтьев кашни чӑваш чунне ыраттаракан ыйтусем ҫинче чарӑнса тӑчӗ.
Шухӑшлав шайӗ глобализаци ӗрӗхсе пынипе тан пырайманни кулянтарать ӑна: тӗрлӗ ларупа канашлусене чӑвашла йӗркелеменни, республикӑра тӑван чӗлхепе таса калаҫакан тата ҫыракан историксем ҫукки, ачасем 1-мӗш класранах вырӑсла калаҫни, вулав культури чакса пыни… ЧР Вӗренӳ институчӗн чӑваш филологийӗпе этнокультура вӗренӗвӗн кафедрипе лабораторийӗн ертӳҫи Юрий Виноградов патшалӑхӑн ҫӗнӗ вӗренӳ стандарчӗсем пирки калаҫрӗ.
2013 ҫулта чӑваш шкулӗн 5-9-мӗш класӗсем валли «Чӑваш чӗлхи» тӗслӗх программи пичетленнӗ.
Ӑна ҫӗнӗ вӗренӳ йӗркипе килӗшӳллӗн хатӗрленӗ.
2014 ҫулта чӑваш литературипе тӗслӗх программӑсем тата ӑна вӗрентмелли меслетлӗх кӑтартӑвӗ пичетленсе тухмалла.
9-мӗшсем кӑҫалтан чӑваш чӗлхипе тата литературипе хӑйсен ирӗкӗпе ҫеҫ экзамен тытма пуҫлани те кулянтарать ӑна.
Юрий Михайлович каланӑ тӑрӑх — ҫак йӗркене йышӑнсан ун патне вунвун вӗрентекен шӑнкӑравланӑ, экзамена пурне те тыттарас йӑлана пӑрахӑҫланӑшӑн кӑмӑлсӑрланнине пӗлтернӗ.
Филологи ӑслӑлӑхӗсен кандидачӗ лару-тӑрӑва лайӑх ӑнланать, анчах ҫӳлтен мӗн хушнине пурнӑҫлама тивет-ҫке.
 Семинара хутшӑннисем «Хыпар» директорӗпе-тӗп редакторӗпе А.П.Леонтьевпа.
Вӑл ача сачӗсенче чӑвашла вӗрентекен педагогсем ҫуккишӗн ҫеҫ мар, кунашкал воспитательсемпе ӗҫлекен специалист вӗренӳ институтӗнче те ҫуккишӗн пӑшӑрханнине пӗлтерчӗ.
Университетсенче те шкулчченхи вӗренӳ факультечӗсенче чӑвашла вӗрентме пултаракансене хатӗрлеме пӑрахнӑ.
Юрий Виноградов шухӑшӗпе — пирӗн тутарсенчен тӗслӗх илмеллех.
— Халӑх чунӗпе тутар пулнӑран вӗсен математики те, вырӑс чӗлхи те — тутарла.
Никама та пӑхӑнмаҫҫӗ.
Чӑвашсене те тутар чӗлхипе экзамен тыттараҫҫӗ.
Ку енӗпе Чӑваш наци конгресне тӗллевлӗн ӗҫлеттерес килет, — пӗлтерчӗ вӑл хӑйӗн шухӑшне.
ЧР тава тивӗҫлӗ вӗрентекенӗ Геронтий Никифоров хула шкулӗсенче 10-11-мӗш классене тӑван литература урокӗсене икӗ чӗлхепе ирттерме сӗнчӗ.
Вӑл сӑнанӑ тӑрӑх — хӑш-пӗр шкулта ку предмета вырӑс чӗлхи вӗрентекенӗсене шанса панӑ.
Вӗсем тепӗр чухне чӑваш литератури вырӑнне вырӑслине вӗрентеҫҫӗ, ҫакна вӗсем экзамена хатӗрленсе ҫитерейменнипе сӑлтавлаҫҫӗ.
Геронтий Лукиянович шухӑшӗпе — ку тӗслӗх хула шкулӗсене тӑван явӑҫтарнӑ.
Унӑн пӗтӗмлетӗвӗ тӑрӑх — хулара ашшӗ-амӑшӗн 1-2 проценчӗ ҫеҫ килте ачисемпе чӑвашла калаҫать.
Вӗсем ыттисене нимӗнле витӗм те кӳреймеҫҫӗ.
Эктор шухӑшӗпе — тепӗр 100 ҫултан та чӑвашла калаҫакансем пулӗҫ, анчах нимӗн те йышӑнмасан лару-тӑру чылай япӑхланӗ.
Ял ҫыннисем пурӑнма хулана куҫаҫҫӗ, вырӑсла калаҫма тытӑнаҫҫӗ.
Район центрӗсенче те ачасем чӑвашла пуплемеҫҫӗ.
Ку енӗпе лару-тӑру 5-6 ҫул каяллах ун пек пулман.
Эктор каланӑ тӑрӑх, тӑван чӗлхерен пистерекен сӑлтавсенчен пӗри — патшалӑхӑн пӗрлехи экзаменне тыттарма пуҫлани.
Шкулсенче пурте пусӑрӑнсах вырӑс чӗлхине вӗренеҫҫӗ.
Тӑван чӗлхе паян ахаль предмет шайӗнче кӑна тӑрса юлчӗ.
Эктор 2-3 уйӑх каялла Мексика ҫыннин тӗпчевӗпе паллашнӑ.
Вӑл тутарла лайӑх пӗлекен ача ытти предметпа та экзаменра пысӑк балл пухнине ҫирӗплетнӗ.
Ҫакна лингвист чӑваш чӗлхи тӗслӗхӗпе кӑтартса парасшӑн.
Ҫавна май вӑл шкулсенче ачасемпе ҫеҫ мар, ашшӗ-амӑшӗпе те тӗл пулса калаҫать.
Мӑшӑр тӗпренчӗкӗсемпе тата хӑйсен хушшинче мӗнле вӗрентнӗ чухне тупӑнакан ҫивӗч ыйтусене палӑртрӗҫ, вӗсене татса памалли ҫул-йӗре шырарӗҫ.
Йышӑнусен ретӗнче чӑваш шкулӗсенче 9-мӗш тата 11-мӗш класс пӗтерекенсене чӑваш чӗлхипе тата литературипе патшалӑх экзаменне пурне те тыттарасси, хулари пӗлӳ ҫурчӗсенче чӑваш чӗлхи урокӗсене икӗ ушкӑна пайласа вӗрентесси тата ку предмета эрнере 3 сехетрен кая мар ӑс парасси, 10-11-мӗшсен хрестоматине икӗ чӗлхепе — чӑвашла-вырӑсла — кӑларасси, шкул пурнӑҫӗпе ачасен вӗренӳ ӗҫ-хӗлне кӑтартакан-сӑнлакан стендсене, плакатсене тата пӳлӗмсен ячӗсене чӑвашла ҫырасси, хула шкулӗсенче вӗсене чӑвашла-вырӑсла хатӗрлесси, республикӑри кашни шкул валли «Тантӑш» тата «Хыпар» хаҫатсене ҫырӑнса илме май тупасси, чӑваш чӗлхипе ҫыхӑннӑ уявсемпе ӗҫсене хастар хутшӑнасси вӑл шутра чӑвашла диктант ҫырасси те, ача садӗнчи вӗрентӗве чӑваш чӗлхи программипе йӗркелесси тата ытти те пулчӗҫ.
Семинарти йышӑнусен аллӑ проценчӗ те пулин пурнӑҫа кӗрсен тем пекехчӗ.
9-мӗшӗччен — йӳнӗ хакпа «Ҫамрӑксен хаҫачӗ» — 272 тенкӗ те 22 пус* Ака уйӑхӗн «Хыпар» Издательство ҫурчӗн ытти кӑларӑмне те йӳнӗ хакпа ҫырӑнма васкӑр.
Республикӑра ирттернӗ ӑмӑртусенче кӑҫал Канаш хулин, Вӑрнар, Шупашкар тата Муркаш районӗсен йӗлтӗрҫисем пысӑк ҫитӗнӳсем турӗҫ.
Вӑрнарти ачасемпе ҫамрӑксен шкулӗнче вӗреннӗ Еленӑпа Зоя Зайцевӑсем, Дарья Титова тата Канашри Леонид Евлампьев Чӑваш Ен чысне Пӗтӗм Раҫҫейри ӑмӑртусенче ӑнӑҫлӑ хӳтӗлерӗҫ.
Ӗлӗкрех йӗлтӗр спорчӗ Комсомольски районӗнче те пысӑк хисепреччӗ.
Каҫал тӑрӑхӗнчен спортӑн хӗллехи енӗпе Чӑваш Енри пӗртен пӗр Олимп вӑййисен тата тӗнче чемпионӗ Владимир Воронков, ҫӗр-шыври ӑмӑртусенче пысӑк ҫитӗнӳсем тунӑ Вера Чернова, Тамара Краснова тата ытти мастер тухнӑ.
Паллах, унта паян та хӗллехи тӗссене юратакан ҫӗр-ҫӗр ҫын пурӑнать.
Ҫак тӗслӗхе 1963-1965 ҫулсенче ҫӗр-шыв тата Пӗтӗм Раҫҫейри спартакиада чемпионкин ятне ҫӗнсе илнӗ Вера Черновӑн тӑван ялӗнче, Чурачӑкра, нарӑс уйӑхӗн варринче ирттернӗ ӑмӑрту та ҫирӗплетет.
Старта тӗрлӗ ялти 155 йӗлтӗрҫӗ тухнӑ.
Ҫӗнтерӳҫӗсен йышне кӗнӗ Нӗркеҫри Андрей Платоновпа Анастасия Маркова, Тӑманлӑ Выҫлири Ольга Зверевӑпа Артур Поляков тата Явӑшри Диана Давыдовӑпа Алексей Яковлев, ҫавӑн хыҫҫӑн хӑйсен ӑсталӑхне республикӑри ларусемпе ытти мероприяти йӗркелеме палӑртаҫҫӗ.
ЧР Физкультурӑпа спорт министерстви те сезона ака уйӑхӗн 11-мӗшӗнче спортӑн хӗллехи енӗсен центрӗнче пӗтӗмлетме палӑртнӑ.
Унта кӑҫалхи пысӑк ӑмӑртусенче палӑрнӑ ҫамрӑк йӗлтӗрҫӗсене чыслӗҫ.
Хӗрсенчен, пуринчен ытларах, Красноармейски районӗнче ҫуралса ӳснӗ, халӗ Шупашкарти 59мӗш вӑтам шкулта вӗренекен Кристина Кусковӑна мухтас килет.
шкул ачисен спартакиадинче, Канашра, Шупашкарта тата тӗрлӗ районта ирттернӗ ӑмӑртусенче кӑтартма, пӗрремӗш разряд нормативне пурнӑҫлама ӗмӗтленнӗ.
Шел те, вӗсен талпӑнӑвне «Кӗтне» спорт шкулӗн директорӗ Евгений Тихонов тата район администрацийӗн яваплӑ ӗҫченӗсем татнӑ.
Ҫав тӳре-шара айӑпне пула Каҫал тӑрӑхӗнчи йӗлтӗрҫӗсем кӑна мар, полиатлонистсем те пысӑк пӗлтерӗшлӗ ӑмӑртусене пачах хутшӑнаймарӗҫ.
ЧР Спорт министерстви 2013 ҫулта районсенче спорт еплерех аталаннине тишкерсе йӗркеленӗ смотр-конкурсра Комсомольски районӗ юлашкинчен иккӗмӗш е, тӗрӗсрех каласан, рейтингра 20-мӗш вырӑн йышӑннине пӗлтерчӗ.
Хӗллехи Олимп вӑййисен чемпионӗ Владимир Воронков, физкультурӑпа спорт аталанӑвӗшӗн тӳрремӗнех яваплӑ ЧР Патшалӑх Канашӗн депутачӗсем Петр Красновпа Кияметдин Мифтахутдинов ентешӗсемшӗн намӑсланчӗҫ-тӗр.
Иртнӗ ҫулхисемпе танлаштарсан, хӗллехи сезон Улатӑр тата Ҫӗмӗрле хулисенче, Пӑрачкав, Вӑрмар, Елчӗк, Куславкка районӗсенче япӑхрах вӗҫленчӗ.
Ҫак тӑрӑхри йӗлтӗрҫӗсем, биатлонистсем, конькипе чупакансем тата полиатлонистсем юлашки тӑватӑ уйӑхра республикӑри пӗр ӑмӑртӑва та хутшӑнман, Чӑваш Ен чемпионатӗнче те юлашки вырӑнсене ҫеҫ йышӑннӑ.
Иртнӗ ӗмӗрӗн 70-мӗш ҫулӗсенче республикӑра хӗллехи полиатлон лайӑх аталанма пуҫларӗ.
Ун чухне спортӑн нумай енӗпе вӑй виҫесси ГТО комплексӗн никӗсӗ ҫинче ҫуралчӗ.
Хӗрӗх ҫула яхӑн каялла полиатлон йӗлтӗрпе чупасси, винтовкӑран пересси тата гимнастика хӑнӑхтарӑвӗ енӗпе республикӑра ҫӗр-шыв тата тӗнче чемпионачӗсем ирттерме пуҫларӗҫ.
Чӑваш каччисенчен чемпион ятне иртнӗ ӗмӗр вӗҫнерех Чӑваш патшалӑх ял хуҫалӑх академийӗн тренерӗ Виталий Ивановпа унӑн вӗренекенӗ Алексей Григорьев темиҫе хут та ҫӗнсе илчӗҫ.
Вӗсен юлташӗсем Юрий Русаков, Владимир Маркиданов, Иван Углев, Юрий Антонов, Владимир Николаев тӗнче ӑмӑртӑвӗсенче малти вырӑнсене йышӑнчӗҫ.
Юлашки чӗрӗк ӗмӗрте хӗрарӑмсем тата пысӑкрах ҫитӗнӳсем турӗҫ.
Чи малтанах Чӑваш патшалӑх ял хуҫалӑх академийӗн аслӑ преподавательне Надежда Ивановӑна палӑртас килет.
Шупашкар районӗнчи Чӑрӑшкассинче ҫуралса ӳснӗскер РФ физкультурӑпа спорт отличникӗ, 1995-97 ҫулсенче хӗллехи палиотлон енӗпе тӗнче кубокне ҫӗнсе илнӗ, тӗнче тата ҫӗр-шыв чемпионачӗсенче 20 ытла ылтӑн тата кӗмӗл медале тивӗҫнӗ.
Ҫав ҫулсенчех республика тата Раҫҫей чысне унӑн вӗренекенӗсем Альбина Назарова, Владимир Маркиданов тата Людмила Егорова спорт мастерӗсем хӳтӗленӗ.
Надежда Павловнӑн вӗренекенӗсем кӑҫалхи спорт сезонне лайӑх ҫитӗнӳсемпе вӗҫлерӗҫ.
Республика чемпионатӗнче академи студенчӗсем Анна Григорьева, Мария Сарамбаева тата Сергей Иванов пӗлтӗрхи пекех пӗрремӗш вырӑн йышӑнчӗҫ.
Ҫак кунсенче Рязаньте тата Пушкӑрт Республикинчи Салават хулинче Пӗтӗм Раҫҫейри ӑмӑртура вӗсем пурте пӗрремӗш теҫеткери вырӑнсене йышӑннӑ, спорт мастерӗн нормативне пурнӑҫланӑ.
“СТУДЕНТСЕН ҪУРКУННИ” “Пӗрремӗш” мала тухӗ-ши; Пушӑн 31-мӗшӗнче И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУн культура керменӗнче студентсен ҫурхи уявӗ иртрӗ.
Унта вырӑс, чӑваш филологийӗсен тата журналистика факультетӗнче вӗренекенсем «Пӗрремӗш» ятпа концерт кӑтартрӗҫ.
Сценари тӑрӑх тӗп герой Марс ҫине вӗҫсе кайма хатӗрленет.
Анчах тӗрлӗ пӑтӑрмаха ҫакланать, хӑйӗн юратӑвне тӗл пулать те: «Эпӗ Марс ҫине кайманнисенчен пӗрремӗшӗ», — тет.
Ҫамрӑксем концерта юрӑ-ташӑпа, сӑвӑпа, дефилепе илемлетрӗҫ.
Жюри членӗсем чи лайӑх номерсен шутне мода кӑтартнине, чӑваш филологи уйрӑмӗн студенчӗ Влад Московцев Андриян Николаев космонавта халалласа вуланӑ сӑвва тата вокал номерне гала-концерта кӗртрӗҫ.
Шел те, кӑҫалхи уяв ытти ҫулхисенчен сӳрӗкрех иртрӗ.
Мероприятие 1-2-мӗш курс студенчӗсем ытларах хутшӑннипе ҫыхӑннӑ-ши ҫакӑ?
Ҫапах ҫамрӑксем аслисенчен вӗренсе ӑсталӑха туптасса, ҫитес ҫул лайӑхрах хатӗрленессе шанас килет.
Тӗнче ӑмӑртӑвне кайма… РЕСПУБЛИКӐРА, ҪӖР-ШЫВРА, ЧИКӖ ЛЕШ ЕНЧЕ Чылай хулапа районта кӑҫалхи хӗллехи сезона пуш уйӑхӗн вӗҫӗнче кӑна хупрӗҫ.
Республикӑн кӑнтӑр енчи районсенчи ял хуҫалӑх предприятийӗсемпе акционерсен пӗрлешӗвӗсен уй-хирте ҫурхи хӗрӳ ӗҫсем пуҫланнӑ май вӗсене ертсе пыракан хӑш-пӗр пуҫлӑх физкультурӑпа спорт мероприятийӗсене вӑхӑтлӑха хутшӑнма пӑрахрӗ.
Республикӑри федерацисемпе спорт шкулӗсенче, ҫавӑн пекех физкультурӑпа ҫыхӑннӑ уйрӑм коллективсенче Олимп сезонне пӗтӗмлетсе анлӑ Ака уйӑхӗн 1-мӗшӗнче призыв пуҫланчӗ.
Ҫӗр-шыв хӳтӗлевҫисем валли улшӑнусем пулӗҫ.
Кӑҫал ҫар комиссариачӗсенче призывниксене алла сӗрмелли кремпа, душра ҫӑвӑнмалли гельпе, шӑл пастипе тата щеткипе, хырӑнмалли гельпе тата станокпа, дезодорантпа, ал шӑллипе тивӗҫтерӗҫ.
Тӑлапа атӑ вырӑнне нуски, хӗллехи тата ҫуллахи берцӑсем, аялти ӑшӑ тум парӗҫ.
Салтакӑн ҫар билечӗсӗр пуҫне электрон карттӑ та пулӗ.
Ӑна яланлӑхах парӗҫ.
Карттӑра гражданин ҫар тивӗҫне ӑҫта пурнӑҫлани, мӗнле чаҫран куҫни, мӗнле хӗҫ-пӑшалпа усӑ курма пӗлни пирки информаци пулӗ.
Пӗтӗмпе 58 информаци: ҫар ҫыннин биометрика даннӑйӗсенчен пуҫласа унӑн ашшӗ-амӑшӗн ячӗшывӗ таранах.
Ирина Баймулкина йывӑр атлетика енӗпе иртнӗ Раҫҫей ӑмӑртӑвӗнче юниорсен ушкӑнӗнче ылтӑн медаль ҫӗнсе илнӗ.
Ентешӗмӗр икӗ кӗрешӳре 205 килограмм пухнӑ.
Ӑмӑрту пӗтӗмлетӗвӗпе килӗшӳллӗн Ирина Раҫҫейӗн пӗрлештернӗ командине кӗнӗ.
Ҫапла майпа спортсменка утӑ уйӑхӗнче Хусанта иртекен тӗнче ӑмӑртӑвне каймашкӑн путевка ҫӗнсе илнӗ.
Пӗтӗмӗшле илсен, Чӑваш Енӗн пӗрлештернӗ команди Раҫҫей ӑмӑртӑвӗнче ӑнӑҫлӑ тупӑшнӑ: 1 «ылтӑн», 2 «кӗмӗл», 1 «бронза» ҫӗнсе илнӗ.
Сусӑрсем валли — ятарлӑ автобус Кӗҫех Шупашкарта ятарлӑ 4 автобус ҫӳреме тытӑнӗ.
Вӗсене сусӑрсене кӳмепе кӗме май паракан оборудованипе тивӗҫтернӗ.
ЧР Сывлӑх сыхлав министерстви пӗлтернӗ тӑрӑх — ҫакнашкал автобуссене «Ансат тавралӑх» программӑпа килӗшӳллӗн туса кӑлараҫҫӗ.
ПАЗ маркӑллӑ транспорт кирек мӗнле сийлӗ ҫулпа та кайма пултарать.
Хальлӗхе общество транспорчӗн маршручӗсемпе пӗр автобус ҫӳрӗ.
Пӗтӗмпе республика валли 4 автобус туянма палӑртнӑ.
Балет фестивалӗ Культура ҫулталӑкӗ хӗрӳ пырать.
Республикӑри районсемпе хуласенче тӗрлӗ мероприяти иртет.
Ака уйӑхӗн 22-26мӗшӗсенче Чӑваш патшалӑх оперӑпа балет театрӗнче Пӗтӗм тӗнчери XVIII балет фестивалӗ кӗрлӗ.
Уяв Ф.Амировӑн «Тысяча и одна ночь» премьерипе уҫӑлӗ.
Хальхинче постановкӑра ҫӗнӗлӗх пулӗ.
Чӑваш патшалӑх оперӑпа балет театрӗн труппипе Санкт-Петербургри хӑнасем ӗҫленӗ.
Вӗсем — Давид Авдышпа Анна Устинова.
Дирижер ЧР искусствӑсен тава тивӗҫлӗ деятелӗ Ольга Нестерова пулӗ.
Акан 23-мӗшӗнче куракансем А.Аданӑн «Корсар» балечӗпе киленӗҫ Э.Сапаев ячӗллӗ Мари патшалӑх оперӑпа балет театрӗ.
П.Чайковскин «Лебединое озеро» акан 25-мӗшӗнче пулӗ.
Тӗп каналпа — Етӗрнесен сӑпка юрри Етӗрне районӗн администрацийӗн ЗАГС пайӗнче «Ачам валли — сӑпка юрри» район конкурсӗн ӳкерӗвӗ иртнӗ.
Ҫав кун федерацин тӗп каналӗн ӳкерӳ ушкӑнӗ ятарласа ҫитнӗ.
Конкурс йӗркелӳҫисем пӗлтернӗ тӑрӑх — хӑнасем нумай ачаллӑ Семеновсен ҫемйине, «Пилеш» ансамбль ертӳҫи Альбина Краснова патне ҫитсе курнӑ.
Кӗҫех тӗп каналпа ҫак конкурса халалланӑ сюжет кӑтартӗҫ.
Етӗрнери ашшӗсемпе амӑшӗсен сӑпка юррине пӗтӗм ҫӗр-шыв илтӗ.
Хулари чарӑнусем пирки Шупашкарта общество транспорчӗн хӑш-пӗр чарӑнӑвне ҫӗнетӗҫ, куҫарӗҫ.
Хулари чарӑнусене ятарлӑ комисси тӗрӗсленӗ.
Шупашкар хула администрацийӗ юлашки вӑхӑтра ҫынсем ӳпкелешсе ҫырнине тӑтӑшах асӑрханӑ.
Чылайӑшне чарӑнӑвӑн хӑрушсӑрлӑхӗпе хӑтлӑхӗ тивӗҫтермест.
Хӑшӗ-пӗри транспорт ҫӳрекен ҫул ҫывӑхӗнче вырнаҫнӑ.
Нормативпа килӗшӳллӗн чарӑну павильонӗпе ҫул хушшинче 3 метртан сахал пулмалла мар.
Анчах хӑш-пӗр вырӑнта ҫакна пӑхӑнма май ҫук-мӗн: ҫывӑхра инженери коммуникацийӗсем пур.
Администраци пӗлтернӗ тӑрӑх — кашнин тӗлӗшпе уйрӑм йышӑну тӑвӗҫ.
2014.04.04 4 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Кӗтӳҫе сипленме ӑсатнӑ Елчӗк районӗнчи Аслӑ Елчӗкре пурӑнакан Черновсем пултаруллӑ ачасем ҫитӗнтернӗ.
Икӗ ывӑлӗ кӑҫал ЧР Пуҫлӑхӗн стипендине илсе тӑрать.
Вӗсенчен пӗринпе ҫывӑхрах паллашрӑмӑр.
“Чунпа мар, ӗҫпе хитрине арӑм тӑвӑп” Сӗнтӗрвӑрри районӗнче пурӑнакан 44 ҫулти арҫын, ҫу вӑхӑтӗнче кӗтӳҫре ӗҫленӗскер, преступлени тунине суд ҫирӗплетнӗ, психика тӗлӗшӗнчен сывӑ марскере ятарлӑ сыватмӑша сипленмешкӗн ӑсатма йышӑннӑ.
Следстви тишкернӗ, суд пӑхса тухнӑ тӑрӑх — пӗлтӗрхи чӳк уйӑхӗн 6-мӗшӗнче вӑл хӑйне пулӑшма пынӑ 6 ҫулти хӗр ача пӗр тӑванӗн ачи тӗлӗшпе хӑйӗн ирсӗрле ясар шухӑшне пурнӑҫланӑ.
Кӗтӳҫе преступлени тунӑ вӑхӑтра тӑванӗ тытнӑ.
Суд-психиатри тӗпчевӗн пӗтӗмлетӗвӗпе килӗшӳллӗн — вӑл хӑй мӗн тунине ӑнланмасть.
Пӑвса вӗлернӗ… шӑллӗне Шупашкарта пурӑнакан 41 ҫулти арҫын тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӗтернӗ, суда ярса панӑ.
Ӑна РФ УКн 105мӗш статйипе ҫынна вӗлернӗшӗн айӑпласшӑн.
Следстви версийӗ тӑрӑх — пӗлтӗрхи раштав уйӑхӗн 21-мӗшӗнче каҫхине вӑл хӑйӗн 35-ри шӑллӗпе харкашнӑ, ҫав вӑхӑтра мӑйӗнчен вилмеллех пӑвнӑ.
Сӑлтавӗ те паллӑ: 41-ри арҫын пӗрлехи харпӑрлӑхри хваттере сутасшӑн пулнӑ, анчах лешӗ килӗшмен.
Сӑмах май, ҫакӑншӑн вӗсем унччен те харкашнӑ, ҫапӑҫнӑ.
Асли кӗҫӗннине леш тӗнчене ӑсатас тӗллевпе килне наркӑмӑш та илсе пынӑ.
Ӗҫпуҫа Мускав районӗн сучӗ пӑхса тухӗ.
Юр ирӗлсен… Пуш уйӑхӗн 25-мӗшӗнче Шупашкарти Пржевальский урамӗнче ҫӗҫӗпе темиҫе хут чиксе вӗлернӗ 34 ҫулти арҫын виллине тупнӑ.
Тӗрӗссипе, ӑна ҫав кун мар, чылай маларах вӗлернӗ.
Кӗлетке юр ирӗлсен ҫын куҫӗ умне пулнӑ.
Йӗрке хуралҫисем уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ, ку преступление тума пултарнӑ ҫын йӗрӗ ҫине часах ӳкнӗ.
Ахӑртнех, вӑл — Шупашкарта пурӑнакан 38 ҫулти арҫын.
Ӑна тытса чарнӑ, ӗҫ-пуҫа малалла тишкереҫҫӗ.
Следовательсен шухӑшӗпе — пӗлтӗрхи раштав уйӑхӗн пуҫламӑшӗнче вӗсем иккӗшӗ пӗрле эрех-сӑра ӗҫнӗ.
Ҫавӑнтах ҫапӑҫма тытӑннӑ.
Хайхи арҫын пӗлӗшне ийӗпе сахалран та 15 хут ҫапнӑ, унтан мӑйӗнчен, кӑкӑрӗнчен, хырӑмӗнчен ҫӗҫӗпе темиҫе хутчен чикнӗ.
Шар курнӑ арҫыннӑн чӗри ҫавӑнтах тапма чарӑннӑ.
Преступлени тунине пытарас тӗллевпе вӑл вилене юр айне чавса чикнӗ те тарса ҫухалнӑ.
Палӑртмалла: 38-ти арҫын суд сакки ҫине унччен те ларнӑ — 2003 ҫулта ӑна ҫынна вӗлернӗшӗн тӗрмене 7 ҫуллӑха хупнӑ.
Юрать, куракан пулнӑ Ҫӗнӗ Шупашкарта пурӑнакан 26 ҫулти каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухнӑ, суда ярса панӑ.
Ӑна хурахла хӑтланса ҫын сывлӑхне самаях сиен кӳнӗшӗн явап тыттарасшӑн.
Официаллӑ верси ҫапларах: кӑҫалхи кӑрлач уйӑхӗн 12-мӗшӗнче каҫхине Коммунистсен урамӗнчи 16-мӗш ҫурт умӗнче ҫак каччӑ «фунфуриксене» пӗрле ӗҫнӗ хыҫҫӑн лайӑх палламан тантӑш хӗрне, ӳсӗрскере, дизтопливӑпа пуҫӗ ҫийӗн янӑ, ҫывӑхне зажигалка илсе пырса чӗртнӗ.
Пикен тумӗ тӳрех хыпса илнӗ, каччӑ вара тарса ҫухалнӑ.
Юрать, ҫав вӑхӑтра ҫанталӑк ӑшӑ тӑчӗ, кӳлленчӗксем пулмаллах юр ирӗлчӗ.
Ҫунакан хӗр шӑпах ҫавӑнта йӑваланса ҫулӑма чарнӑ.
Ҫакна курнӑ иртен-ҫӳрен васкавлӑ медпулӑшӑва чӗннӗ.
Шар курнӑскере больницӑна илсе ҫитернӗ, унӑн пуҫӗ, мӑйӗ, кӑкӑрӗ, алли — пӗтӗмпе ӳтӗн 25 проценчӗ — пиҫнӗ.
Ҫакӑ — ҫын сывлӑхне пысӑк сиен кӳни.
Ку ӗҫ-пуҫра юлашки пӑнча ЧР Аслӑ сучӗ лартӗ.
Икӗ ҫынна… Шупашкарта пурӑнакан 23 ҫулти каччӑпа унӑн 24-ри хӗр тусӗ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӗтернӗ, суда ярса панӑ.
Вӗсене ҫын сывлӑхне вилмеллех сиен кӳнӗшӗн айӑпласшӑн.
Кунсӑр пуҫне йӗкӗте тепӗр ҫынна вӗлернӗшӗн те явап тыттарӗҫ.
Уголовлӑ ӗҫ материалӗсем тӑрӑх — пӗлтӗрхи авӑн уйӑхӗн 16мӗшӗнче ҫакскерсем хӑйсен тусне, 43 ҫулти арҫынна, уҫланкӑра канма йыхравланӑ.
Лешӗ усала туйман, хаваспах килӗшнӗ.
Шупашкарти кӑнтӑр-хӗвел анӑҫ районӗнчи вӑрмана ҫитсенех ҫамрӑксем хӗрӗх ҫултан каҫнӑскере хӗнеме пуҫланӑ.
Хайхискер ураран ӳксен каччӑ ӑна пуҫӗпе кирпӗче вун-вун хут ҫаптарнӑ, хӗр вара выртаканскер ҫине хӑпарса тӑрса сикнӗ, ташланӑ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн йӗкӗт вилнӗскере айккине сӗтӗрсе кайса пӑрахнӑ та ҫамрӑксен ушкӑнне эрех ӗҫме таврӑннӑ.
Ҫав каҫхине 23-ри каччӑ хӑйӗн юлташӗсемпе ҫав вӑрмана тепӗр хут пынӑ.
Вӗсем патне 45 ҫулти пӗлӗшӗ ҫитнӗ.
Йӗкӗт унпа та пӗр чӗлхе тупайман, ҫапӑҫмах тытӑннӑ.
Унччен те пулмасть — ҫамрӑкскер тӑварланӑ хӑяр банкине йӑтнӑ та 45 ҫултин пуҫӗнчен ҫапса ҫӗмӗрнӗ, ҫиелтен тата кирпӗчпе темиҫе хут кӗрслеттернӗ.
Салттанпа та, мӑлатукпа та ҫапнӑ.
Унтан ҫӗҫӗ ярса тытнӑ та мӑйӗнчен каснӑ.
Арҫын ҫавӑнтах вилнӗ.
Ӑна та темиҫе метр аяккарах сӗтӗрсе кайса пӑрахнӑ та малалла эрех ӗҫнӗ.
Хӑрушӑ!
Денис Чернов Ленин ячӗллӗ ЯХПКра ӗне сӑвакан операторта тӑрӑшать.
Эпир хуҫалӑха ҫитнӗ вӑхӑтра вӑл сывлӑш хӑвалакан мотора юсатчӗ.
Яша тӗрлӗ ыйтупа чӑрмантартӑмӑр.
Пӗрремӗшӗ — ялта ӗҫлесе пурӑнма мӗн хистет ӑна?
Дениса амӑшӗ шкулта вӗреннӗ чухнех фермӑна илсе ҫӳренӗ.
Унта арҫын ача ҫывӑх ҫыннине пӑру пӑхма пулӑшнӑ.
Килте выльӑх-чӗрлӗх усрани те Дениса ял хуҫалӑх ӗҫне юратма хистенӗ.
Шкултан вӗренсе тухсан йӗкӗт пӗр хушӑ Мускавра пилӗк авнӑ, анчах чунӗ ялах туртнӑ.
Кунта ӑна йӑлтах килӗшет.
«Улми-ҫырли, сӗчӗ-турӑхӗ — йӑлтах хамӑр алӑра», — тет вӑл.
Унӑн шухӑшӗпе — алӑ ӗҫ тӗлне пӗлсен, ӳркенмесен ялта пурӑнма пӗрре те йывӑр мар.
28 ҫулти каччӑ хуҫалӑхри чи ҫамрӑк специалистсенчен пӗри.
Унӑн тивӗҫӗ — ӗне сӑвакан аппаратсен ӗҫне йӗркелесе пырасси, ҫӗмӗрӗлсен юсасси.
Денис операторта ҫулталӑк ытла кӑна ӗҫлет пулин те район шайӗнчи конкурсра палӑрма ӗлкӗрнӗ.
Хуҫалӑх ертӳҫисем ӑна ЧР Пуҫлӑхӗн хавхалантарӑвне илме ахальтен тӑратман.
Сӑмах май, 2012 ҫулта ӑна Андрей Шакин механизатор тивӗҫнӗ.
Стипендиата сӑнӗпе, чунӗпе илемлӗ хӗрсем мар, ӗҫпе хитрисем илӗртеҫҫӗ.
Хулара ӳснӗ пикене вӑл качча илместех.
Ӑна ялта пурӑнма кӑмӑллаканни, кил ӑшшине тытса пыма хатӗрри ҫеҫ мар, картиш тулли выльӑх усрама хирӗҫ марри те кирлӗ.
Денис каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — яш кӑҫал кӗркунне ашшӗпе амӑшӗнчен уйрӑлса тухма хатӗрленет.
Ҫурчӗ те пур, ӑна ашшӗн аппӑшӗ парнеленӗ.
Вӑл унӑн никӗсне улӑштарасшӑн, мӗн вӑй ҫитнӗ таран хуралтӑсене ҫӗнетесшӗн, выльӑх ӗрчетесшӗн… Ҫуркунне ял хуҫалӑхӗнче тӑрӑшакансемшӗн хӗрӳ тапхӑр пуҫланать.
Маттур яш ӗҫрен юлнӑ пушӑ вӑхӑта сая ямасть.
Ялти фермер патӗнче тар тӑкать.
Ирхи 5 сехетре тӑрассине Денис тахҫанах йӑлана кӗртнӗ.
Ҫулла ҫӗрлеччен ӗҫлени те пулать.
Яла юратни, кунти уҫӑ сывлӑш пурӑнма та, ӗҫлеме те хавхалантараҫҫӗ.
Денисӑн шӑллӗ Илья 11-мӗш класра вӗренет.
Вӑл спортпа туслӑ.
Тӗрлӗ ӑмӑртура шкул чысне хӳтӗлет.
Кӗрешӳ енӗпе Раҫҫей спорт мастерӗн ятне тивӗҫнӗ.
Пиччӗшӗ каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — килте хӑйсем кӑна чухне вӗсем пӗрре май вӑй виҫнӗ, халӗ те кӗрешкелеҫҫӗ.
Пӗр тӑвансем иккӗшӗ те стипенди илессе шанман.
Чылайӑшӗ ҫак хавхалантарӑва пӗр ҫемьерен иккӗн тивӗҫнӗшӗн халӗ те тӗлӗнет.
Электрон ҫырӑнтару ҫинчен — тӗплӗн «Хыпара» тата «Ҫамрӑксен хаҫатне» электрон майпа ҫырӑнсан хут ҫине пичетленӗ хаҫатсем вырӑнне сирӗн патӑра вӗсен электрон версийӗ пырса тӑрӗ.
Кӗскен — пичет кӑларӑмӗ тухнӑ кун хӑвӑрӑн электрон почтӑра кӑларӑмӑн виртуаллӑ версине PDF форматра уҫса вулаятӑр.
Сирӗн компьютерӑн, ноутбукӑн, нетбукӑн, планшетӑн е тата смартфонӑн экранӗнче хут ҫинче пичетленнӗ хаҫатах курӑнӗ.
Вӑл текст тӗлӗшӗнчен те, калӑплав енӗпе те почтальон валеҫекеннинчен уйрӑлса тӑмасть.
«Хыпарпа» «Ҫамрӑксен хаҫатне» электрон майпа ҫырӑнмашкӑн хӑвӑршӑн меллӗ меслете суйлӑр: 1.
Пирӗн сайтра — hypar.ru — «ҫырӑнтару» пайра заявка хӑварма пултаратӑр.
Пирӗн ӗҫченсем сирӗнпе ҫыхӑнӗҫ.
Укҫа тӳлемелли счета факспа е электрон почтӑпа ярса парӗҫ.
Ӑна кирек мӗнле банкра та тӳлеме пулать, квитанци копине редакцие 28-83-70 факспа е hypar@mail.ru электрон почтӑпа ярса пама ҫеҫ ан манӑр.
Редакцие килсе ҫырӑнма май пур.
Адресӗ: Шупашкар хули, И.Яковлев проспекчӗ, 13-мӗш ҫурт, 316-мӗш пӳлӗм.
Хаҫатӑн электрон версине банк урлӑ ҫырӑнса редакцие квитанци копине ярса пама пулать.
Ан манӑр: хаҫатӑн электрон версине сирӗн патӑра ярса памашкӑн хӑвӑрӑн электрон почта адресне палӑртӑр!
Электрон ҫырӑнтару мӗншӗн меллӗрех?
Укҫӑра перекетлетӗр.
Электрон ҫырӑнтару хакӗ почта урлӑ илсе тӑнинчен 8 хут йӳнӗрех.
«Хыпар» хаҫата 2014 ҫулӑн II ҫурринче почтальонран илсе тӑрас тесен 744 тенкӗ те 12 пус кӑларса хума тивет.
Электрон версине ҫур ҫуллӑха ҫырӑнма — 90 тенкӗ кӑна.
654 тенкӗ перекетлесе эсир Чӑваш радиовне итлеме приемник туянма пултаратӑр.
«Ҫамрӑксен хаҫатне» почта урлӑ илсе тӑма 375 тенкӗ кирлӗ.
Электрон версине эрне кунсерен ҫур ҫул вулама — 50 тенкӗ.
Ку укҫапа кил хуҫи — кӗпе, мӑшӑрӗ ҫӳҫ типӗтмелли фен туянма пултарать.
Ачана парне тӑвас тесен те нумай шухӑшламалла мар — чаплӑ энциклопеди илеетӗр.
Почтальона кӗтсе хӑшкӑлмӑр.
Мӗн пытармалли: чылай тӑрӑхра хаҫата е каҫхине, е тепӗр кунхине ҫеҫ пырса параҫҫӗ.
Электрон верси вара хаҫат тухнӑ кун ир-ирех сирӗн электрон почтӑра пулӗ.
Хаҫата электрон майпа тӗнчен кирек хӑш кӗтесӗнче те илсе тӑма пулать.
Халӗ ҫӗнӗ номер аякри йӑхташӑмӑрсем патне пӗр эрнерен кӑна ҫитет.
Электрон верси вара — ҫав кунах.
Эсир тинӗс хӗрринче хӗвелпе пиҫӗхетӗр-и, командировкӑна каятӑр-и, ҫул ҫӳреве тухатӑр-и?..
Хаҫатӑн электрон версине кирек ӑҫта та вулама пулать.
Килӗшнӗ статьясене хут ҫинчен вулас тесен ӑна принтерпа хӑвӑра кирлӗ чухлӗ пичетлеме пултаратӑр.
Хаҫат номерӗсем ҫухалмӗҫ — хӑвӑра килӗшнӗ интервью-очерка темӗн чухлӗ вӑхӑт иртсен те электрон почтӑна уҫса тупса вулама меллӗ.
Электрон ҫырӑнтарӑвӑн ҫитменлӗхӗ пур-и?
Вӑл — пӗртен пӗрре: хаҫат хутне чӑштӑртаттарма май ҫук.
«Хыпарпа» «Ҫамрӑксен хаҫатне» электрон майпа ҫырӑнас тетӗр-и?
Эппин, виртуаллӑ тӗнчере сире хапӑл туса кӗтетпӗр!
5 2014.04.04 хаҫачӗ УЯВ “Вулакансен йышӗ яланах ӳстӗр” Вӗҫӗ.
Ершепуҫ ял тӑрӑхӗн пуҫлӑхӗ Евгений Музяков «Ҫамрӑксен хаҫатӗнче» ӗҫлекенсене саламланӑ, уява хӑйсем патӗнче ирттернӗшӗн тав тунӑ май ҫапла каларӗ: — Пирӗн тӑрӑхра яш-кӗрӗмпе хӗрупраҫ сахал мар, яла юлакансем те пур.
Вӗсенче — пысӑк шанчӑк.
«Ҫамрӑксен хаҫатне» ку тӑрӑхри ялсенче унччен те ҫырӑнса илнӗ, малашне эрне кунсерен почтальона кӗтекенсен шучӗ тата ытларах пулӗ.
Шансах тӑратӑп: концерт хыҫҫӑн та ял-йыш кӑларӑма 2014 ҫулӑн II ҫурринче илсе тӑмашкӑн ҫырӑнӗ.
«Ҫамрӑксен хаҫатне» вулакансен йышӗ яланах ӳстӗр.
Ку тӑрӑхра «Ҫамрӑксен хаҫатне» халӗ 25 ҫемье илсе тӑрать, тепӗр вуннӑшне почтальонсем сутаҫҫӗ.
Уява пухӑннисенчен чылайӑшӗ кӑларӑмри «Юратупа наркӑмӑша» чи малтан вуланине палӑртрӗ.
Паллах, «Чуна уҫса калаҫар» рубрикӑпа пичетленекен интервьюсене кӗтекен те сахал мар.
Ҫак рубрикӑна ертсе пыракан Альбина Юрату та пулчӗ уявра.
— «Ҫамрӑксен хаҫачӗ» — пурнӑҫпа тан утакан кӑларӑм.
Редакцире ӗҫлекен журналистсем паянхи куншӑн ҫивӗч ыйтусене хускатса вулакансене шухӑшлаттараҫҫӗ, пурнӑҫ мӗн тери хаклине туйма, тӑванпӗтене хисеплеме вӗрентеҫҫӗ, — терӗ ЧР культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ Альбина Васильевна.
Поэтесса сахал мар сӑвӑ шӑрҫаланӑ, 300 ытларахӑшне композиторсем юрра хывнӑ.
Кӳстӳмӗрти уявра вӗсенчен хӑшӗ- Владимир Атлантовпа ларса калаҫасшӑн Вӗҫӗ.
— Историксем тӗпчесе палӑртнӑ тӑрӑх — пирвайхи театр вӑййисене пирӗн эрӑчченех кӑтартма пуҫланӑ.
Эсӗ театр пурнӑҫне хӑҫан кӗтӗн?
— Эпӗ Мари Республикинче ҫуралса ӳснӗ.
Шупашкара вӗренме килсен 1-мӗш курсра чухне «Риголетто» спектакль куртӑм.
Ҫавӑн хыҫҫӑн манӑн чӗрене театр искусстви ӗмӗрлӗхех вырнаҫрӗ.
— Анчах эсӗ унчченех искусство ҫулӗпе утма палӑртнӑ-ҫке.
— Мари-Турек районӗнчи Карлыган вӑтам шкулӗнче вӗреннӗ вӑхӑтра кашни мероприятие тенӗ пекех хутшӑнаттӑм.
Сассӑм пурччӗ, шкул ҫумӗнчи музыка уйрӑмне ҫӳреттӗм.
Халӑх оркестрӗ чуна тыткӑнлатчӗ.
Вӑл халӗ те ӗҫлет.
Шупашкарти И.Я.Яковлев ячӗллӗ ЧПУн музыкӑпа педагогика факультетне суйларӑм, хамӑн пултарулӑха тӗрӗслес терӗм.
Талпӑну пулман тӑк урӑх професси суйлӑттӑм.
— Вырӑссен паллӑ режиссерӗ Константин Станиславский: «Театр ҫакӑран пуҫланать», — тенӗ.
— Паллах, театр професси илнинчен ҫеҫ пуҫланмасть.
Хӑш-пӗр чухне пӗр сасӑ, пӗр сӑмах е пӗр кӗвӗ ҫеҫ ҫын пурнӑҫне улӑштараять.
Театрта, пӗтӗмӗшле илес пулсан, пӗтӗмпех питӗ илемлӗ пулмалла: артистсен пултарулӑхӗ те, ҫи-пуҫӗ те, сценӑна хатӗрлени те, ҫуртӑн шалти тата тулти сӑнӗ те.
Куракан йывӑр ҫак пурнӑҫра театра юмах тӗнчи пек ҫӳрет.
— Ҫапах театрта тӗрлӗ фестиваль е пӗрпӗр мероприяти иртнӗ чухне ҫеҫ ҫын нумай пухӑнать.
Ытти чухне залра пушӑ вырӑн сахал мар.
— Фестивале ҫуралнӑ кун пек кӗтеҫҫӗ.
Ӑна ирттерме укҫа-тенкӗ ытларах уйӑраҫҫӗ, ун пирки нумай хыпарлаҫҫӗ.
Репертуара кӗртнӗ постановкӑсене нумай чухне театра юратакансем ҫеҫ ҫӳреҫҫӗ.
Халӗ шкулсенче те, ытти вӗренӳ заведенийӗнче те физикӑпа математикӑна ыт- ларах аталантарасшӑн тӑрӑшаҫҫӗ.
Эпир ҫынна ӑс-хакӑл ҫимӗҫӗ кӳретпӗр-ҫке.
Театр пулмасан ҫав ҫимӗҫ чакать.
Ҫавӑнпа пӗлӳ паракан учрежденисемпе ҫыхӑну тытмалла.
Паянхи кун театра пурӑнма Иван Снигирев кампа ларса калаҫасшӑн?
Владимир Андреевич Атлантов 1939 ҫулта Ленинградра опера юрӑҫисен ҫемйинче ҫуралнӑ.
М.И.Глинка ячӗллӗ хор училищинче вӗреннӗ хыҫҫӑн Н.А.РимскийКорсаков ячӗллӗ Ленинград патшалӑх консерваторине пӗтернӗ.
Ленинград ҫар округӗн юрӑпа ташӑ ансамблӗн тата Киров театрӗн солисчӗ пулнӑ.
1967 ҫултан — Пысӑк театрӑн солисчӗ.
1988 ҫулта Австрире каммерзенгер ятне илсен унта ҫурт туянса тӗпленнӗ.
Совет Союзӗн тата Раҫҫейӗн опера юрӑҫин мӑшӑрӗпе хӗрӗ те хӑйсен пурнӑҫне юрӑ-кӗвӗпе ҫыхӑнтарнӑ.
ҫӑмӑл мар, ҫапах иккӗленместӗп — вӑл малашне те пулатех.
— Артистӑн шалӑвӗ пысӑк мар.
Урӑх професси ҫинчен шухӑшламан-и?
— «Укҫа нихӑҫан та нумай пулмасть», — теҫҫӗ.
Театр вара яланах хӑйӗн патне туртать.
Вӑл — пултарулӑх ӗҫӗ.
Кашнинчех ҫӗнӗлӗх тупӑнни савӑнтарать.
Ҫавӑнпа ӑна пӑрахса утасси ҫинчен шухӑш пӗрре те ҫуралман.
Эсӗ ҫакӑнпа килӗшетӗн-и?
— Яланах ҫапла тееймӗн.
Хӑш-пӗр чухне репетици питӗ ӑнӑҫлӑ иртет, спектакль вӑхӑтӗнче сӑнара туллин уҫса параймастӑн.
Е урӑхла та пулать: хатӗр- леннӗ чухне сасӑ ҫӗтнине туятӑн, ыранхи постановка ҫинчен шухӑшласа хуйхӑратӑн.
Тепӗр кунхине сцена ҫине тухатӑн та — пӗтӗмпех йӗркеллӗ.
Ун пек чухне ҫӳлтен такам пулӑшать-тӗр.
— Эсӗ ҫакна ӗненетӗн-и?
Ҫав вӑхӑтрах: «Турра шансан та хӑв ан ӳркен», — тенине те манмастӑп.
Эпӗ музыка енӗпе ытла кая юлса, 20-рен иртсен ҫеҫ, хатӗрленме пуҫларӑм.
Вокалист пулма ӗмӗтленекеншӗн ку — кая юлнӑ ҫитӗнӳ.
Ҫавӑнпа манӑн унччен ҫухатнине тавӑрма питӗ нумай ӗҫлеме тиврӗ.
— Режиссер, дирижер яланах тӗрӗс шухӑшлать-и?
Постановка хатӗрленӗ чухне ӑна эсир, актерсем, хӑвӑрӑн кӑмӑла пӗлтеретӗр-и?
— Хӑш-пӗр чухне тавлашмалли те тупӑнать.
Режиссер тӗрӗс мар сӗннине туйсан хам епле курнине калатӑп.
Тепӗр самантра режиссер тӗрӗсех каланине вӑхӑт иртсен ӑнланатӑп.
Кашнинех хӑйӗн шухӑшне палӑртма, курӑмне уҫма пӗлмелле, ҫавӑн чухне тин спектакль «пиҫсе ҫитет».
— Хӑвна килӗшнӗ роле шанса памасан кӗвӗҫӳ туйӑмӗ ҫуралмасть-и?
— Оперӑпа балет театрне университет пӗтерсенех вырнаҫрӑм.
Анатолий Фишера ҫул кӑтартса пынӑшӑн тав тӑвас килет.
пӗрне Алена Сергеева, Людмила Кинер юрӑҫсем хӑйсен илемлӗ сассипе шӑрантарса куракансен кӑмӑлне ҫавӑрчӗҫ.
Евгений Николаев юрлама тытӑнсан зала пухӑннисенчен хӑшӗ-пӗри чӑтса лараймарӗ — ташларӗ.
Ҫамрӑк юрӑҫсем Ольга Яковлевӑпа Олег Алексеев та сцена ҫине тухрӗҫ.
Раҫҫейри миҫе хаҫатӑн хӑйӗн гимнӗ пур-ши?
Калама хӗн.
Анчах кӑҫалтанпа «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» хӑйӗн юрри пур.
Альбина Юрату сӑввипе Людмила Кинер кӗвӗленӗ юрра Кӳстӳмӗрсем никамран малтан итлерӗҫ.
Уяв каҫӗнче хаҫат ҫырӑннисем пурте парнеллӗ пулчӗҫ — чӑваш эстрада юрӑҫисен СD тата DVD-дискӗсем «Ҫамрӑксен хаҫатне» яланах аса илтерӗҫ.
Е.ТРОФИМОВА сӑн ӳкерчӗкӗсем.
ҪИТӖН/ Малтан хорта ҫеҫ юрларӑм.
Эпӗ тенор сасӑллӑ.
Кун пек сасӑллисене ытларах кӗтеҫҫӗ, вӗсене тӗп рольсем параҫҫӗ.
Мана икӗ ҫултан солиста куҫарчӗҫ.
«Кашни салтак генерал пулма ӗмӗтленет», — теҫҫӗ, анчах эпӗ никама та нимӗншӗн те ӑмсанман.
Кирек мӗнле сӑнара та калӑплама мӗн тери йывӑррине солиста куҫарсан, Ленский партине Евгений Онегин вылясан тарӑнрах ӑнлантӑм.
— Эсӗ театрта 10 ҫул вӑй хуратӑн.
Ҫак тапхӑрта саншӑн улшӑнусем пулчӗҫ-и?
— Малтанхипе танлаштарсан театра ҫӳрекен йышланчӗ.
Ҫакна фестивальсем ирттерни те витӗм кӳчӗ пуль.
Аслӑ ӑрурисене ҫамрӑк ӑстасем ылмаштарчӗҫ.
Ватӑсене кӳрентерес килмест, ҫапах, манӑн шухӑшпа, куракана сцена ҫинче тӑракан ҫамрӑк артист ытларах илӗртет.
— Оноре де Бальзак: «Чапа юратмасӑр пултарулӑха кӑтартма ҫук», — тенӗ.
Сана та ӑсталӑха кӑтартма мухтав пулӑшать-и?
— Эпӗ мӗнле пулнӑ, ҫапла юлнӑ.
Чапшӑн-сумшӑн ҫунмастӑп.
Пирӗн ӗҫ хатӗрӗ — сасӑ.
Шалтан вӑл мӗн чухлӗ тапса тӑрать, ҫавӑн пек хавхаланса ӗҫлетпӗр.
— «Чӗнтӗрлӗ чаршавра» актерсенчен пӗри: «Ӗҫтеш ӗҫтешне парнелени — чи пысӑк мухтав», — терӗ.
Санӑн мӗнле наградӑна тата ӑна камӑн аллинчен илес килет?
— Нимӗнле награда та кирлӗ мар.
Австрире пурӑнакан опера юрӑҫипе Владимир Атлантовпа тӗл пуласчӗ, юнашар ларса калаҫасчӗ.
Италире иртекен ӑсталӑх класӗсене кайса курма ӗмӗтленетӗп.
Елена ТРОФИМОВА калаҫнӑ.
 СӐмах май XV «Чӗнтӗрлӗ чаршав» конкурс лауреачӗсем: Валерий Яковлев Чӑваш патшалӑх академи драма театрӗ — «Ҫулталӑкри чи лайӑх спектакль режиссура» «Мунча кунӗ» драмӑшӑн* Нина Яковлева Чӑваш патшалӑх академи драма театрӗ — «Хӗрарӑм рольне чи лайӑх калӑплакан» «Мунча кунӗнчи» Кӗтерук сӑнарӗшӗн* Иосиф Дмитриев Чӑваш патшалӑх ҫамрӑксен театрӗ — «Ачасем валли хатӗрленӗ чи лайӑх спектакль» «Чӗрӗ сӑмах» ревюшӑн* Юрий Филиппов Чӑваш патшалӑх пукане театрӗ — «Ачасем валли хатӗрленӗ чи лайӑх спектакль» «Я вас люблю, Ромашка» юмахшӑн* Андрей Галкин Чӑваш патшалӑх пукане театрӗ — «Музыка тӗлӗшӗнчен чи лайӑх илемлетнӗ спектакль» «Я вас люблю, Ромашка» юмах валли кӗвӗ ҫырнӑшӑн* Валентин Федоров Чӑваш патшалӑх оперӑпа балет театрӗ — «Чи лайӑх сценографи» «Отелло» оперӑшӑн.
2014.04.04 6 хаҫачӗ Кивӗ ҫуртра пурӑнакан Матвеевсем пулӑшу кӗтеҫҫӗ Редакцие пӗр хӗрарӑм шӑнкӑравларӗ.
«Пулӑшӑр, тархасшӑн.
Ӑҫта каймаллине, камран пулӑшу ыйтмаллине те пӗлместӗп.
Мӑшӑрпа пилӗк ача ӳстеретпӗр.
Ял тӑрӑхӗн администрацийӗнче черетре тӑратпӑр.
Патшалӑхӑн нумай ачаллӑ ҫемьесене пулӑшмалли ятарлӑ программи пирӗн пата та ҫитессе шанатпӑр.
Пурӑнмалли ҫурт-йӗре лайӑх- Мунча теес — мунча мар Укҫа — шалуран шалӑва кӑна Хӗрарӑмӑн чунӗ ыратни, ҫемье чӑнах та йывӑр лару-тӑрура пулни сассинчен сисӗнчӗ.
Ҫавӑнпа пӗр тӑхтамасӑрах Матвеевсем патне — Ҫӗмӗрле районӗнчи Кураккассине — ҫула тухрӑмӑр.
Вырӑна ҫитсен куҫ умне самаях юхӑннӑ кивӗ ҫурт тухса тӑчӗ.
Тӗрӗссипе, кунта ҫынсем пурӑннине ӗненме те йывӑр.
Чылайӑшӗ халӗ кермен пек ҫуртсем ҫӗклет.
Матвеевсем вара мунча пек пӳртре кун кунлаҫҫӗ.
Калӑпӑшне кура мунча теме юратьха ӑна, анчах юхӑнма тытӑннӑ, чалӑшнӑ.
Мунчасем те ҫак ҫуртран чаплӑрах.
Пӗренесем ҫине ҫапнӑ толь унтан-кунтан ҫуркаланнӑ.
Ҫакна мӗн тӗллевпе тунине тӳрех ӑнкартӑм.
Ахӑртнех, ҫӗрсе пӗтнӗ пӗренесем хушшипе ҫил ачи чупать.
Кил картишӗ енчи пӗр кӗтес ҫӗрсе арканнӑ.
Кил хуҫи ӑна ӑпӑр-тапӑрпа саплакаланӑ-ха, ҫапах ҫемьешӗн кашни кун хӑрушӑ пулни туйӑнчӗ.
Пӗрпӗр самантра ҫурт ишӗлсе анчӗ тӗк камсем патӗнче хӳтлӗх тупмалла?
Пӳрте кӗрсен ҫемье тирпейлӗ пурӑнни сисӗнчӗ.
Стенасене обой ҫыпӑҫтарнӑ.
20 тӑваткал метрлӑ ҫуртра икӗ кравать, икӗ сӗтел вырнаҫтарнӑ.
Кунтах — кӑмака.
Тӳрех ыйту ҫуралчӗ: шӑши йӑви пысӑкӑш пӳлӗмре 7 ҫын епле выртса тӑрать-ши?
— Ачасем урайне матрас сарса ҫывӑраҫҫӗ.
Вырнаҫма меллӗ пултӑр тесе урлӑ-пирлӗ выртаҫҫӗ, — хуравларӗ чи кӗҫӗннине, 1,7 ҫулти Ульянӑна ҫывӑратакан Светлана Сергеевна.
Матвеевсен чи аслӑ ывӑлӗ Миша 15-ре, ун хыҫҫӑнхи Марина — 13-ре, Федя — 10-ра, Кирилл 8 ҫулта кӑна-ха.
Светлана Сергеевнӑпа Алексей Михайлович ҫак ҫуртра 16 ҫула яхӑн пурӑнаҫҫӗ.
Кивӗскер ҫемье пуҫне ашшӗ-амӑшӗнчен юлнӑ.
Ҫак пӳртре вӗсем 7-ӗн ӳснӗ.
Алексей Михайлович — чи кӗҫӗнни.
Йӑлапа килӗшӳллӗн вӑл тӗп кил вучахне сӳнтермен.
Мӑшӑр пӗрлешсен 1973 ҫулта хӑпартнӑ кивӗ ҫурта унтан-кунтан саплакаланӑ-ха, анчах ҫӗрнӗ пӗренесене нимӗн те тӑваймӑн.
10 ҫул каялла оргалит ҫапнӑ.
Обоя кашни ҫулах улӑштарма тивет.
Ҫулла, кӗркунне ҫумӑр ҫусан стенасем йӗпенеҫҫӗ.
Ҫумӑр вӑраха кайсан вара пушшех аптӑрамалла: пӳртре нӳрӗк тӑрать.
Ҫуркуннесерен тӗп сакайне шыв тулать.
Светлана Сергеевна каланӑ тӑрӑх — шыв кирлӗ тӗк тӗп сакай алӑкне уҫ та алтӑрпа ӑс.
Урай хӑмине 50-60 сантиметр ҫеҫ ҫитмест.
Ҫавӑнпа кашни ҫуркунне Матвеевсен тӗп сакайӗнчи ҫӗр улмине кӑларса хума тивет.
Алӑк патӗнчи мечӗк малти чӳрече еннелле ҫӑмӑллӑнах кусса анать.
Ҫуртӑн хыҫалтипе малти пайӗсем чалӑшнӑ.
Эпир пынӑ чухне тин кӑна кӑмака хутнӑран пӳртре самаях пӑчӑччӗ.
Анчах Матвеевсем каланӑ тӑрӑх, ҫурт мӗнле хӑвӑрт ӑшӑнать — ҫавӑн пекех хӑвӑрт сивӗнет.
Ҫавӑнпа кунне икӗ хут хутаҫҫӗ.
— Газ кӗртмешкӗн укҫа ҫукчӗ.
Тепӗр тесен, ҫӗрӗк пӳрте газ кӗртеймӗн те.
Пӑта ҫапма та хӑрамалла: стена йӑтӑнса анас- ран шикленмелле.
Хӗл каҫмашкӑн икӗ машина вутӑ кирлӗ.
Пӗри — 6000-6500 тенкӗ.
Ҫак тӑкака саплаштармашкӑн субсиди тӑвасшӑнччӗ, анчах ун валли документсем кирлӗ.
Вутӑ сутакансем вара документ параймаҫҫӗ.
Апат электричество плити ҫинче пӗҫеретӗп.
Газ баллонне Ҫӗмӗрлерен кайса илмелле.
Унта ҫитме машина тара тытмалла, — пӑшӑрханчӗ Светлана Сергеевна.
Укҫа-тенкӗ тенӗрен, Матвеевсен вӑл шалуран шалӑва та ҫитсе пымасть.
Алексей Михайлович вахта мелӗпе аякка ӗҫлеме ҫӳрет.
Ялта ӗҫ вырӑнӗ ҫук.
Ҫемье пуҫӗ илсе килнӗ 20 пин тенкӗпе чи малтанах лавккари парӑма татаҫҫӗ.
Ҫемье пуҫӗ «шапашран» таврӑниччен унта кивҫен самаях пухӑнать.
— Хальхинче 6000 тенкӗлӗх утӑ туянтӑмӑр.
Шкулта ачасемшӗн тӳлерӗмӗр.
Апатланнӑшӑн кашни ача пуҫне уйӑхне 750 тенкӗ кӑларса хума тивет.
Пирӗн тӑваттӑшӗ вӗренеҫҫӗ: 20 пинрен 3 пинӗшӗ унта тӑкакланать.
Шкулта нумай ачаллӑ ҫемьесемшӗн халӗ нимӗнле ҫӑмӑллӑх та ҫук.
Пӗлтӗрхи раштав уйӑхӗнче пӑрахӑҫларӗҫ.
Унччен 2 пин яхӑн тенкӗ ҫеҫ тӑкакланатчӗ, — ӑнлантарчӗ латасса икӗ ҫул кӗтетпӗр ӗнтӗ.
Ҫак таранччен район, ял тӑрӑхӗн администацийӗсене пӗрре мар ҫитрӗм.
Укҫа ҫуккине ӗнентереҫҫӗ.
Ҫуллаччен кӗтме ыйтрӗҫ.
Ҫу та иртрӗ, хӗл вӗҫленчӗ — шантарнӑ пулӑшу халӗ те ҫук-ха.
Кивӗ йывӑҫ ҫурт кӗҫ-вӗҫ йӑтӑнса анать», — илтӗнчӗ телефон линийӗн тепӗр енче.
ҫемье вучахӗн управҫи.
Укҫа шӑтӑкӗ тупӑнсах пырать.
Ачасем валли тумтир илмешкӗн укҫа юлать-и е юлмасть-и — нимӗн те тӑваймӑн.
Вӗсен пӗр-пӗрин хыҫҫӑн тӑхӑнма тивет.
Унччен собесран пулӑшкаланӑ-ха, анчах халӗ — ҫук.
Тумтир кивӗрех пулсан та шкула кайма, килте ҫӳреме юрӑхлӑ пулнӑ.
Матвеевсем ӗнине, ҫурт-йӗрне ҫулсерен страхлаҫҫӗ.
Кунта та укҫа сахал мар кирлӗ.
Страхламасӑр май ҫук.
Ҫил-тӑвӑл пулас тӑк ҫурт шыв ӑшӑтнӑ, май килнӗ таран тасалнӑ.
Каярахпа вӗсем пӗр ҫын хуҫалӑхӗнчен колхоз урлӑ мунча туяннӑ.
Пӗррехинче кӳршисем патӗнче пушар тухнӑ, ҫулӑм Матвеевсен мунчи ҫине куҫнӑ.
Унпа пӗрле ҫӗр улми упранакан кӗлет те ҫунса кӗлленнӗ.
Ҫав ҫул ҫемьене ял халӑхӗ пулӑшнӑ: вӑрлӑх ҫӗр улми пухса панӑ.
Пурӑна киле Матвеевсем ҫӗнӗ мунчаллӑ пулнӑ.
Ҫӗнӗ теме ҫук-ха ӑна, ҫапах пӳртре ҫӑвӑнни мар ӗнтӗ.
ишӗлсе анӗ.
Матвеевсем ахаль те ҫут ҫанталӑкӑн хӑрушӑ пулӑмӗсенчен хӑраса кӑна тӑраҫҫӗ.
Матвеевсем 1 ӗне, сурӑхсем усраҫҫӗ.
Хӗл каҫмашкӑн утӑ ҫитмест.
Ҫулла пушӑ уй-хирте, ҫырма-ҫатрара курӑк ҫулса илмешкӗн май килмест: техника тара тытсах мӗн чухлӗ укҫа тӑкакланать.
Матвеевсен 1 гектар ҫӗр.
Унта пахча ҫимӗҫ туса илеҫҫӗ, курӑк ҫулаҫҫӗ.
Халӗ Чӑваш Республикинче виҫҫӗмӗш е ун хыҫҫӑнхи ҫуралнӑ ачасемшӗн тӳлевсӗр ҫӗр лаптӑкӗ параҫҫӗ.
Матвеевсем ҫак пулӑшӑва та тивӗҫ.
— Пушӑ ҫӗр пулсан та вӑл пирӗн валли мар.
Пире ҫӳп-ҫап купи патӗнче ҫеҫ парасшӑнччӗ — килӗшмерӗмӗр, — пӗрре кулянчӗ, тепре тарӑхрӗ Светлана Сергеевна.
Ҫемье Ульянӑна ҫуратнӑшӑн 100 пин тенке, амӑшӗн капиталне, тивӗҫнӗ.
Анчах юлашкипе те темех ҫӗклесе лартаймӑн.
Светлана Сергеевна каланӑ тӑрӑх — ҫак тӑрӑхри пӗр ҫемье амӑшӗн капиталӗпе усӑ курса ҫурт-йӗре лайӑхлатнӑ.
Укҫа пӳрт тӑррине витме ҫеҫ ҫитнӗ.
Юманай ялӗнче пӗрисем ҫурт туяннӑ.
Мунчи йӗркеллех пулнӑ: пӑсма шел.
Хайхискерсем ӑна Матвеевсене йӳнӗрех хакпа — 12 пин тенкӗпе — сутнӑ.
Алексей Михайлович кун валли ӗҫе илсе ҫӳрекенрен кивҫен илнӗ.
Лешӗ уйӑхне 1000-шер тенкӗ тытса юлнӑ.
Матвеевсем парӑмран нумаях пулмасть ҫеҫ хӑтӑлнӑ.
Светлана Сергеевна администрацирен пулӑшманнине кура юристпа канашланӑ.
Специалист ӑнлантарнӑ тӑрӑх — ҫемьене Ҫӗмӗрле район администрацийӗн пуҫлӑхӗн мӗншӗн пулӑшу халӗ те пулманнине хут ҫинче ӑнлантармалла-мӗн.
Унпа ҫеҫ суда ҫитме май пур.
Юрист ҫак ыйтупа ЧР омбудсменӗ патне ҫитме сӗннӗ.
Хӗрарӑм ЧР Строительство, Хула хуҫалӑхӗн министерствисене те шӑнкӑравланӑ.
— Вӗҫӗ-хӗррине мӗнле тухмалла-ши?
Кам пулӑшӗ-ши?
Тата ӑҫта кайса перӗнмелле-ши?
— ассӑн сывларӗ пилӗк ача амӑшӗ.
Пӳртре 2 ҫул ҫӑвӑннӑ Матвеевсем икӗ ҫул пӳртре ҫӑвӑнса пурӑннӑ.
Кӑмака хутнӑ та Черет ҫитмен-ха Юлашки вӑхӑтра республикӑра демографи лару-тӑрӑвӗ лайӑхланать тесе мухтанатпӑр-ха, анчах нумай ачана пӑхса ӳстерекенсем мӗнле пурӑнаҫҫӗ?
Патшалӑх вӗсене тӗрлӗ пулӑшу кӳрет.
Анчах кам ура хурать?
Ятарлӑ комисси Матвеевсен ҫурчӗн 67 проценчӗ юрӑхсӑра тухнине палӑртнӑ.
Пӳрт йӑтӑнса анса ҫӗрпе танлашсан ҫеҫ 100 процент пулать-ши вара?
Матвеевсен ҫакна кӗтмелле-ши?
Ҫӗмӗрле район администрацине шӑнкӑравларӑм.
— Районта нумай ачаллӑ икӗ ҫемье черетре тӑрать.
Вӗсене пулӑшу кӳрекен программӑна пурнӑҫламашкӑн пӗлтӗр те, кӑҫал та укҫа уйӑрман.
Шел те, Матвеевсем «Ҫамрӑк ҫемье» программӑпа та усӑ кураймаҫҫӗ, мӗншӗн тесен вӗсем 35 ҫултан аслӑрах.
«Ялӑн социаллӑ аталанӑвӗ» программӑпа килӗшӳллӗн ҫӑмӑллӑх илме пултарӗччӗҫ, анчах арӑмӗпе упӑшки ялта ӗҫлемеҫҫӗ.
Вӗсене тӳлевсӗр ҫӗр лаптӑкӗпе тивӗҫтермелле паллах.
Ку тӗлӗшпе пӑтӑрмах сиксе тухсан Матвеевсен район администрацийӗн экономика, ҫӗр тата пурлӑх хутшӑнӑвӗсен пайне килсе ыйту ҫырмалла, — ӑнлантарчӗ строительство, ҫулйӗр хуҫалӑхӗн тата ҫурт-йӗрпе коммуналлӑ хуҫалӑх пайӗн ертсе пыракан эксперт специалисчӗ Елена Трофимова.
Матвеевсем тӳлевсӗр ҫӗр лаптӑкӗ илмешкӗн черете тӑман-ши вара?
— Кураккассинчен пӗр ҫемье ҫеҫ — Игнатьевсем — кирлӗ документсем пухса черете тӑчӗҫ.
Матвеевсем вара пирӗн пата килмен, вӗсем шутра ҫук.
Нумай ачаллӑ ҫемьесене ҫӗр уйӑрса парассипе районта йывӑрлӑх ҫук.
Программа пурнӑҫа кӗнӗренпе 16 ҫемьене лаптӑк уйӑртӑмӑр.
Халӗ черетре — 19-ӑн.
Анчах вӑл хӑвӑрт шӑвать, — уҫӑмлатрӗ район администрацийӗн экономика, ҫӗр тата пурлӑх хутшӑнӑвӗсен пайӗн пуҫлӑхӗн ҫумӗ Валентина Романова.
Иккӗленӗве сирмешкӗн ЧР Строительство министерствипе ҫыхӑнтӑм.
Ыйту хуравӗ ҫийӗнчех ҫитрӗ.
Унта ҫапла ҫырнӑ: «Граждансене ҫурт-йӗрпе тивӗҫтерессипе ҫыхӑннӑ программӑсене пурнӑҫламашкӑн республика бюджечӗ муниципалитетсене черетре миҫе ҫемье тӑнине кура укҫа уйӑрать.
Ҫӗмӗрле район администрацийӗнче пилӗк е ытларах ачаллӑ 2 ҫемьене шута илнӗ.
Вӗсем 2012 ҫулхи юпа уйӑхӗнче кусем Матвеевсем — авт. тата 2014 ҫулхи пуш уйӑхӗнче черете тӑнӑ.
Халӗ Чӑваш Республикинче 2011 ҫулччен шута илнисене ҫуртпа тивӗҫтереҫҫӗ.
Ҫак йыша 2011 ҫулта черете тӑнисен пӗр пайӗ те кӗрет.
Социаллӑ найм мелӗпе ҫурт-йӗр илме тивӗҫ ҫемье черете тӑнӑ хыҫҫӑн ача е ачасем 18 ҫул тултарчӗҫ тӗк ку ҫемьене ҫак шутран кӑлармаллине пӗлтермест».
Тӳре-шаран пилӗк ачаллӑ ҫемьене инкек куриччен пулӑшма май тупасчӗ.
8 9 2014.04.04 хаҫачӗ АСА ИЛ-ХА, САЛТАК ПАТТӐР ҪУРАЛНӐ ТӐРӐХРА Нӗркеҫ Геройне нимӗҫсем чӗрӗллех ҫунтарнӑ Статьясен ярӑмне малалла тӑсма Комсомольски районӗнчи Нӗркеҫ ялне ҫитсе килтӗм.
Унта Совет Союзӗн Геройӗ Георгий Чернов ҫуралнӑ.
Паттӑр кун-ҫулӗнчи чи хӑрушӑ самантне пӗлнӗрен ӑна нимӗҫсем тыткӑна илнӗ, хамӑрӑннисене сутма килӗшменскере бензин сапса таврарисем пурте курмалла чӗртсе ҫунтарнӑ Каҫал тӑрӑхне тахҫанах ҫитме ӗмӗтленеттӗм, анчах ниепле те май килмерӗ.
Нӗркеҫре пурӑнакансем Вера Петрова, Надежда Ефремова, Лариса Кузнецова, Любовь Иванова тата ыттисем хӑйсен мухтавлӑ ентешӗ пирки мӗн илтнине пӗтӗмпех каласа кӑтартрӗҫ.
Аякка — пурнӑҫ тума Нӗркеҫ нихӑҫан та чухӑн ял пулман.
Совет тапхӑрӗчченех кунта тӗрлӗ производство аталаннӑ.
Кирпӗч завочӗ те хута кайнӑ.
Ҫавӑнпах кунне-ҫӗрне пӗлмесӗр ӗҫлекен ял-йыш таврара тӗпленнисенчен кӑшт аванрах пурӑннӑ.
Нӗркеҫре халӗ кун кунлакансем аса илсе каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — Черновсем ҫӗр ӗҫӗпе тӑрмашнӑ, вӗлле хурчӗ те тытнӑ.
Пуяна кам юраттӑр?
Вырӑнти тӳре-шара вӗсен ҫемйине те хӗсӗрлеме тытӑннӑ.
Ҫапла майпа ялти вун-вун мӑшӑр кил-ҫуртне пӑрахса хӑварса, пӗчӗк ачи-пӑчине ҫавӑтса аякка тухса кайнӑ.
Пӗр йышӗ Алтай тӑрӑхӗнчи Краюшкино халӗ Первомайски районне ҫул тытнӑ.
Унта Волга ятлӑ ял йӗркелесе «Канаш» колхоз пуҫарса янӑ.
Микулай хӑйӗн арӑмне, тӑватӑ ачине, ҫав шутра 6-ри пулас паттӑра та, инҫе ҫула илсе тухнӑ.
Алтай тӑрӑхӗнче вӗсен чи кӗҫӗн ачи Петӗр ҫуралнӑ.
Никам каламасӑрах паллӑ: уй варринче ним ҫукран пур тума калама ҫук тертлӗ.
Апла пулин те Черновсем ҫурт-хуралтӑ ҫавӑрнӑ, япӑх мар пурӑнма тытӑннӑ.
Унта та вӗлле хурчӗ ӗрчетме пикеннӗ.
Кун пек чухне ачасем ӗҫпе пиҫӗхсе ӳсни ҫырмасӑр-каламасӑрах паллӑ.
Георгий те ав Голышево ялӗнчи шкултан вӗренсе тухсанах колхозра тар тӑкма пуҫланӑ.
Алтай тӑрӑхӗнче пурӑнакансен аса илӗвӗсем тӑрӑх — Гошка ӑна ҫапла чӗннӗ купӑс та ӑста каланӑ.
«Юность Максима» фильмра 1934 ҫулта пӗрремӗш хут янӑранӑ «Крутится, вертится шар голубой» юрра уйрӑмах килӗштернӗ.
1936 ҫулта тыр-пул, пахча ҫимӗҫ тухӑҫӗ ӑнса пулнӑ, ҫавӑнпах-тӑр киле таврӑннӑ чухне вӑл купӑсне тӑсса ҫак юрра шӑрантарнӑ.
Часах кил хуҫине — пилӗк ача ашшӗне — халӑх тӑшманӗ тесе арестленӗ.
22 ҫулти кӑтра ҫӳҫлӗ хура сӑнлӑ Георгин ҫара кайма ят тухнӑ.
Хӑйӗн пурнӑҫӗнче ырлӑхӗнчен ытларах хурлӑхне курнӑ амӑшӗ, сӗм суккӑрланнӑскер, ывӑлне салтака йӗре-йӗрех ӑсатнӑ — ара, унӑн тӑван килӗнче арӑмӗпе Ефимийӑпа тин ҫеҫ ҫуралнӑ ывӑлӗ Борис юлнӑ-ҫке.
Икӗ эрне — апатсӑр 1940 ҫулхи авӑн уйӑхӗнче Георгий салтакран таврӑннӑ.
Ҫемйипе Повалиха станцийӗнче тӗпленнӗ.
Ҫул-йӗр маҫтӑрӗнче ӗҫлеме тытӑннӑ.
Унтан Барнаулти типографире наборщикре вӑй хунӑ.
1941 ҫулта Черновсен ҫемйинче хӗр Люба ҫуралнӑ.
Анчах пӗр кӗтмен ҫӗртен Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫи пуҫланнӑ.
Халӑх тӑшманӗн ывӑлӗсем те ҫӗр-шыва кирлӗ пулнӑ — суккӑрланнӑ хӗрарӑм виҫӗ ывӑлне пӗрин хыҫҫӑн теприне вӑрҫа ӑсатнӑ.
Унӑн чӗри епле ыратнине халь тин никам та пӗлеймӗ.
Кӗҫех Ваҫҫапа Микулай ҫапӑҫу хирӗнчен ҫыру янӑ, Георгий вара — ҫуран ҫар училищинчен.
Вас- Анчах тарӑн сурансем ниепле те йӑл илеймен.
Ҫар хирургӗсем чӑваш арҫыннин ӳтне кӗрсе тулнӑ ванчӑксене кӑларса пӗтереймен.
Ҫитменнине, юн пӑсӑлма пуҫланӑ.
Тухтӑрсем Нӗркеҫ хастарне вилӗмрен аран ҫӑлса хӑварнӑ, ҫавӑнпах ӑна фронта кайма ирӗк паман.
Георгин вара тӑшманпах ҫапӑҫас килнӗ, ӑна ыттисемпе пӗрле парӑнтарса тӑван килне, юратнӑ ҫемйине ҫӗнтерӳпе таврӑнма ӗмӗтленнӗ.
Шӑп ҫав вӑхӑтра вӑл госпитальре паллашнӑ ҫывӑх тусӗн, Украина каччин Яков Старшиковӑн, пӗтӗм ҫемйине нимӗҫсем тӗп тунине пӗлнӗ.
Хайхискерсем иккӗшӗ пӗрле чӑваш арӗшӗн тӑван пулса тӑнӑ Алтай тӑрӑхне ҫул тытнӑ.
— 1942 ҫулхи авӑн уйӑхӗ.
Ҫӗр улми кӑларса пӗтертӗмӗр, хӗвел ҫаврӑнӑш пуҫӗсене каснӑччӗ те вӑрра уйӑраттӑмӑр.
Ӑнсӑртран кил карти алӑкне уҫса палламан салтак кӗрсе тӑчӗ.
Ун хыҫӗнче — ҫурӑмпа тӑракан тепӗр салтак.
Хайхискер ҫаврӑнчӗ те упӑшкана палларӑм.
килнӗ, ҫавӑнпах ҫар комиссариатне кашни эрнере тенӗ пекех кайнӑ.
«Ярӑр мана вӑрҫа.
Ура кӑна сусӑр вӗт, алӑ мар — ҫапӑҫма пултаратӑп.
Эсир вара мана юрӑхсӑррисен шутне кӗртетӗр, Тӑван ҫӗр-шыв ирсӗр тӑшманран хӑтӑлмасӑр та лӑпланаймӑп», — тенӗ вӑл кашнинчех.
Ҫар комиссариатӗнче ӗҫлекенсем ҫак йӑлӑнӑва шута илнӗ — 1943 ҫулхи раштавӑн 16-мӗшӗнче пӗтӗм шкул юратнӑ вӗрентекенне вӑрҫа тепӗр хут ӑсатнӑ.
Хӑйӗн юлашки калаҫӑвӗнче вӑл тӑшмана тавӑрассине, пӗр чӗптӗм вӑй, пӗр тумлам юн юлмиччен кӗрешессине пӗлтернӗ.
Сӑмахне тытнӑ.
Ҫитсенех Георгий Николаевич вӗренӳ батальонӗнче салтака тин ҫеҫ пынисене ҫар ӑсталӑхне вӗрентнӗ, 1944 ҫула кӗрсенех II Украина фрончӗн стрелоксен 645мӗш ротине ертсе пыма тытӑннӑ.
Тӳрех Корсунь-Шевченко операцине хутшӑннӑ.
Чернов роти Днестр урлӑ чи гранатӑна телефон пралукӗпе ҫыхнӑ та малалла вирхӗннӗ, ҫыхха ывӑтсанах 10 метрти тӑшман танкӗ сывлӑша вӗҫсе хӑпарнӑ.
Татах тапӑну, татах кӗрешӳ.
Тавралӑх лӑплансан ҫапӑҫу хирӗнче Гитлерӑн 30 салтакӗн вилли выртнӑ, вӗсенчен вуннӑшне Чернов хӑй тӗп тунӑ, таракан офицера та хӗрхенмен — тӗл персе ураран ӳкернӗ.
Тепӗр 80-шне вӗсем тыткӑна илнӗ.
Ербичени ялӗ.
Командир хӑйне пӑхӑнакансен умне ҫирӗп тӗллев лартнӑ: темӗнле пулсан та тӑшмансем йышӑннӑ лаптӑка ярса илмелле, нимӗҫсене парӑнтармалла.
Кун пек лейтенанта итлемесӗр май та ҫук.
Хӑй кӑна вӑл ҫав тапӑнура тӑшманӑн тӑватӑ салтакӗпе пӗр офицерне леш тӗнчене ӑсатнӑ, 50 ҫынна тыткӑна илнӗ.
Ҫурла уйӑхӗн 21-мӗшӗ.
Кӑнтӑрла иртни 4 сехет.
Ҫапӑҫу вӑхӑтӗнче Гитлер эшкерӗн пульли радиста вӗлернӗ, ҫыхӑну татӑлнӑ.
Йӗри-тавра — ҫын вилли.
Вара парӑнмалла-им?
Нӗркеҫӗн мухтавлӑ арӗ окоп Сирена Максимова, Надежда Ефремова, Вера Петрова тата Любовь Иванова паттӑр ентешне  Лариса Кузнецова — Георгий Черновӑн аса илчӗҫ.
хурӑнташӗ.
кавлӑ курсран вӗренсе тухсанах, Ҫак самантра вӑл таврӑнасси пирки малтан каҫнӑ, анчах плацдарма умне купаланӑ тӑпра ҫине хӑпарса 1942 ҫулхи ҫӗртме уйӑхӗнче, пу- эпӗ шухӑшлама та пултарайман, — йышӑнма ҫӑмӑл пулман.
Пирӗн тӑнӑ та: «Туссем, пурте ман лас паттӑр Сталинград ҫывӑхӗнчи каярахпа аса илсе каласа кӑтартнӑ салтаксенчен пӗри вилнӗ, тепри хыҫҫӑн!
Тӑшмансене совет салтаҫапӑҫусене хутшӑннӑ.
Тӑшман хӑ- Георгий Николаевичӑн мӑшӑрӗ Ефи- аманнӑ.
Юрать, рота командирӗ кӗсем епле ҫапӑҫма пултарнине рушшӑн тапӑннӑ, пирӗннисем вара мия Кирилловна.
лару-тӑрӑва вӑхӑтра сӑнаса хушу кӑтартӑпӑр», — тесе кӑшкӑрнӑ.
«Пӗр утӑм та каялла тумастпӑр» Аманнӑ икӗ салтак суранӗсем панӑ.
Пурте пӗр харӑс пенӗ, Анчах вӗсен ҫумӗнче пӗрин те шухӑша тӗпе хурса юлашки юн канӑҫ паманнипе пӗрмай нуша- граната ывӑтнӑ… тӑшман пуле- патрон юлман.
Ҫапла вӗсем хирӗҫ тумламӗччен малаллах тапаҫланнӑ.
ланнӑ.
Георгие сулахай уринчи мечӗ шӑпланнӑ.
Совет салтакӗсем килекен нимӗҫсем ҫине алӑра Пӗр ҫапӑҫу вӑхӑтӗнче совет салта- ванчӑкӗ канлӗн ҫывӑрттарман та.
плацдарма йышӑннӑ, мӗн пур мӗн пур ҫавӑнпа ыткӑннӑ.
Вӗсен кӗсем, ҫав йышра Георгий Чернов Апла пулин те ҫарта пулнӑскерсем нимӗҫе окопсенчен кӑларнӑ.
Каҫ мӗн пулнӑ-ха?
Финн ҫӗҫҫисем, та, тӑшман ункине лекнӗ.
Икӗ ахаль ларайман, ҫар комиссариат- енне, ытти рота та шыв урлӑ штыксем, сапер кӗреҫисем… Черэрне ҫӑвара пӗр татӑк ҫӑкӑр не ҫул тытнӑ.
Ун урлӑ шкул каҫсан, Гитлер эшкерӗсене тепӗр нов икӗ салтака тата тепӗр офихыпмасӑр ҫапӑҫнӑ, ҫар хатӗрӗсем ачисене ҫар ӑсталӑхне вӗрентме хут тапӑннӑ.
Ҫав каҫхине пирӗнни- цера ҫӗҫӗпе чикме ӗлкӗрнӗ.
Унте пӗтсе ҫитнӗ.
Выҫӑпа аптӑранӑ тытӑннӑ: Георгие — аслӑ классене, сем тӑшмана 16 километра хӑва- ччен те пулмасть — кӑкӑрӗ пӗҫерҫамрӑксем нимӗҫсем вӗлернӗ лаша Якова кӗҫӗннисене шанса панӑ.
се ыратнипе тӑнне ҫухатнӑ, юн ланӑ.
какайне чӑмласа лӑш курнӑ, унсӑ— Унӑн ури ыратнӑ-и, ыратман-и Кашни кун, кашни каҫ тапӑну, кӳлленчӗкӗсемлӗ ҫӗр ҫине ӳкнӗ.
рӑн… Ҫав ҫапӑҫура нумай салтак — вӑл ҫакна нихӑҫан та кӑтартман.
юнлӑ ҫапӑҫу.
Кӗҫех стрелоксен Ӑнӗ таврӑнсанах куҫне уҫнӑ.
Хӗвел пуҫ хунӑ пулин те пирӗннисем Урока яланах ҫар тумӗпе килсе роти Румыние ирӗке кӑларма аннӑ кӑна.
Айккинелле пӑхнӑ та парӑнман.
кӗретчӗ, пушмакӗ йӑлтӑртататчӗ.
тытӑннӑ.
Ака уйӑхӗн 4-мӗшӗнче тӑшман офицерӗсене курнӑ.
Тем Черетлӗ ҫапӑҫура Нӗркеҫ кач- Ҫапӑҫу ҫинчен нумай каласа кӑ- Чернов лейтенант хӑйӗн салтакӗ- ыйтсан та Чернов ҫӑварне шыв чине, кӗҫӗн лейтенанта, амантнӑ.
тартатчӗ.
Эх, мӗн тери юрлама семпе Прут шывӗ урлӑ каҫнӑ.
сыпнӑ пек выртнӑ, нимӗн те Ку ӗҫ-пуҫ мӗнле пулнӑ-ха?
Ҫурла кӑмӑллатчӗ.
Урок хыҫҫӑн юлса Серетпа Дунай юхан шывӗсен, шарламан, Тӑван ҫӗр-шыва сутуйӑхӗн 28-мӗшӗнче тискер тапӑну пӗрле тӗрлӗ юрӑ шӑрантараттӑман… Урса кайнӑ нимӗҫсем хӑйЯссы тата Кишинев хулисен хушвӑхӑтӗнче патронсем, ҫар хатӗрӗ- мӑр, — ҫулсем иртсен аса илнӗ сен аллине кам лекнине лайӑх шинче тӑшмана самаях шар кӑсем пӗтсен 26 ҫулти Георгий вӑл вӑхӑтра аслӑ классенче пӗлнӗ, ҫавӑнпах Гитлер ҫарне тартнӑ.
Ҫурла уйӑхӗн варринче хӑйӗн юлташӗпе юнашар ротӑн вӗреннӗ Ирина Логинова.
самаях шар кӑтартнӑ Нӗркеҫ арӗн Пашкани хулине ирӗке кӑларнӑ… команда пунктне ҫӗр ҫийӗн упаӳт-пӗвне, питне ирсӗрлесе Пиччӗшӗшӗн Юлашки тапӑну ленсе кайнӑ, анчах каялла «тупрапӗтернӗ, унтан пуҫӗ ҫийӗн бензин тавӑрма — фронта 1944 ҫулхи ҫурла уйӑхӗн 20- янӑ та пирӗн аманнӑ темиҫе па» таврӑннӑ чухне ҫывӑхрах мина Георгий Николаевича хӑйӗнчен мӗшӗнче Чернов ертсе пыракан салтак выртакан сарая кӗртсе янӑ, ҫурӑлнӑ.
Икӗ ача ашшӗ йывӑр аманнӑ.
Алли те аран-аран сӗ- икӗ ҫул кӑна аслӑрах пиччӗшӗ рота Берлешти ялне пырса кӗнӗ, хуралта тивертнӗ.
Таҫта ҫӳлеллех тӗрӗнсе пынӑ.
Суран чӑтма ҫук Николай 1941 ҫул вӗҫӗнче Мускав Гитлера пуҫ ҫапакан нумай сал- кармашкан ҫулӑм аякранах куыратсан та икӗ тус ҫар хатӗрӗсене ҫывӑхӗнчи ҫапӑҫура пуҫ хуни ка- такпа офицера тӗп тунӑ, вӗсен рӑннӑ… Тепӗр кунхине ҫакна пӗлнӗ нӑҫсӑрлантарнӑ.
Унӑн нимӗҫсене техникине ҫӗрпе танлаштарнӑ.
совет салтакӗсем тӑшмана тарӑху кирлӗ вырӑна илсе ҫитернӗ.
Георгие госпитале вырттарнӑ.
пӗр тӑванне вӗлернӗшӗн тавӑрас Хӑрушӑ ҫапӑҫу.
Командир виҫӗ туйӑмӗпе тапӑннӑ, рота коман- дирӗшӗн тавӑрса ҫав тӑрӑхри мӗн пур нимӗҫе тӗп туса Румыни айлӑмӗ еннелле ҫул уҫнӑ.
28-ти Георгий Николаевичӑн паттӑрлӑхне Тӑван ҫӗр-шыв тивӗҫлипе хакланӑ — 1945 ҫулхи пуш уйӑхӗн 24-мӗшӗнче ӑна Совет Союзӗн Геройӗн ятне пама, Ленин орденӗпе чыс тума йышӑннӑ.
Ашшӗн тӑван ялне — чун туртнипе Паттӑрӑн арӑмӗ мӗн ҫӗре кӗричченех упӑшки вилнине ӗненмен.
«Хам пытарман та вӑл ҫак ҫӗр ҫинче ҫуккине шанас килмест.
Чӗрӗ пекех туйӑнать», — тенӗ вырӑс хӗрарӑмӗ Ефимия Кирилловна.
Хӗрӗпе ывӑлӗ вара ашшӗн паттӑрлӑхне ӑса хывнӑ, яланах вӑл ҫуралнӑ тӑрӑха — Каҫал енчи Нӗркеҫе — килсе курма ӗмӗтленнӗ.
Тӗрӗссипе, Геройӑн шӑллӗ Петр Чӑваш Енри тӑванӗсем патне ҫыру тӑтӑшах вӗҫтернӗ.
Каярахпа Георгий Николаевичӑн хӗрӗ Любовь Житник те, ытти тӑванӗ те шкула, хурӑнташӗсем патне ҫырусем янӑ.
Халӗ вӗсенчен чылайӑшӗ Нӗркеҫ вӑтам шкулӗн вулавӑшӗнче упранать.
Ял ҫыннисем иртнӗ ӗмӗрӗн утмӑлмӗш ҫулӗсен вӗҫӗнче Любовь Георгиевна килсе кайнине лайӑх ас тӑваҫҫӗ.
Ратнери тӑванӗ Евдокия Долгова ӑна ҫӑм нуски ҫыхса панӑ, вӑл кунта чухне кашни кунах кукӑль пӗҫернӗ.
Унсӑр пуҫне аякри йӑхташа ял-йыш асӑнмалӑх-савӑнмалӑх тесе ҫӗклесе тӗртнӗ ал шӑлли те парнеленӗ.
Любовь Житник ашшӗ ҫут тӗнчене килнӗ вырӑнта пулса курнӑшӑн питӗ савӑннӑ, ҫакна вӑл каярахпа янӑ ҫырусенче те асӑннӑ.
Геройӑн пӗр мӑнукне Георгий ят панӑ.
Апла тӑк Черновсем паттӑр тӑванӗ пирки ӑруран ӑрӑва каласа пыни пирки иккӗленмелле мар.
Совет тапхӑрӗнче шкулти пионер дружини Георгий Чернов ячӗпе ҫӳренӗ.
Тӗрӗссипе, шкула та ун ячӗпе хисеплес тесе документсем хатӗрленӗ, анчах пӗчӗк пӗр пӑтӑрмаха пула тӗллеве пурнӑҫлама май килмен.
Учительсемпе вӗренекенсем ҫине тӑнипе ялта тимӗр-тӑмӑр пуҫтарнӑ.
Пухнӑ укҫапа Героя халалланӑ автобус Канаш — Нӗркеҫ маршрутпа ҫӳреме тытӑннӑ.
1983 ҫултанпа ялта паттӑр ентешӗ ячӗпе республика шайӗнчех волейбол турнирне ирттереҫҫӗ.
Шкул умне Георгий Николаевич бюстне вырнаҫтарнӑ, вӗсем пурӑннӑ урама ун ячӗпе хисепленӗ.
Комсомольскинчи паркра та Черновӑн бюстне курма пулать.
Шкул ачисем Тӑван ҫӗр-шывӑн Аслӑ вӑрҫи вӑхӑтӗнче тӗлӗнмелле паттӑрлӑх кӑтарнӑ ентешне манмаҫҫӗ.
Районта иртекен ӑслӑлӑх-практика конференцийӗсене хутшӑнаҫҫӗ.
Акӑ тӑван ен культурине вӗрентекен Вера Васильевна ҫине тӑнипе Лидия Крысова тӗпчев ӗҫӗ хатӗрлесе районта иккӗмӗш вырӑна тухнӑ.
Тӗлӗнмелле, мӗншӗн иккӗмӗш вырӑна кӑнаши?
Ку ӗҫпе эпӗ те паллашрӑм — халӗ Герой тӑванӗсем Чӑваш Енре пурӑнмаҫҫӗ пулин те Лидия Георгий Чернов пирки питӗ тӗплӗн ҫырса кӑтартнӑ.
Нимӗҫсен аллинче чӗрӗллех ҫуннӑ паттӑра Чӑваш Енре кӑна мар, Алтай тӑрӑхӗнче те хисеплеҫҫӗ, унӑн ятне упраҫҫӗ.
Вӑл ӗҫленӗ шкул умӗнче чаплӑ обелиск вырнаҫтарнӑ, Пушкин урамӗн ятне улӑштарнӑ, халӗ вӑл — Чернов ячӗллӗ.
2009 ҫултанпа Ҫӗнӗ Алтайскра чӑваш арне халалласа волейбол енӗпе хула турнирне ирттереҫҫӗ.
Унсӑр пуҫне боксерсен ӑмӑртӑвне те йӑлана кӗртнӗ.
Вырӑнти тавра пӗлӳ музейӗнче Черновӑн хастарлӑхӗпе пултарулӑхӗ пирки килен-каяна каласа кӑтартма ятарласа пӗр кӗтес уҫнӑ… Вӑхӑт иртсен те, самана улшӑнсан та пирӗн ҫакӑн пек паттӑра манма юрамасть.
Тӗрӗссипе, манма ирӗк те ҫук… Дмитрий МОИСЕЕВ.
Ака уйӑхӗн 1-мӗшӗнче Раҫҫейре ҫуркуннехи призыв пуҫланчӗ.
Генштаб планӗпе килӗшӳллӗн — кӑҫал ҫӗр-шыв умӗнчи тивӗҫе 154 пин ытла ҫамрӑк пурнӑҫлӗ.
Ҫӗмӗрле районӗнчи Кураккассинче пурӑнакан Валерий Чекалов хӗсметрен 16 ҫул каяллах таврӑннӑ пулин те салтак атти тӑхӑннӑ ҫулсем асӗнчен халӗ те тухмаҫҫӗ.
Унӑн Чечня вӑрҫине хутшӑнма тивнӗ.
Пурнӑҫпа вилӗм хушшинче тӑнӑскерӗн каласа кӑтартмалли чылай.
Валерий Чекалов салтака 1997 ҫулта кайнӑ.
Пӗр ҫулталӑк Ростов облаҫӗнчи шалти ҫарта хӗсметре тӑнӑ.
Унтан вӗсене Чечняна илсе кайнӑ.
Ҫула тухнӑ ушкӑнра 24 чӑваш пулнӑ.
Валерий хими взводне лекнӗ.
Вӗсем салтаксен тумтирӗ ҫинчи сӑвӑса пӑспа пӑшӑхланӑ.
Чечня вӑрҫи минӑсем ҫурӑлнипе, аманнӑ ҫынсен йынӑшӑвӗпе ҫеҫ асра юлман.
Валерий машина айӗнче ҫывӑрмалли михӗсенче ҫӗр каҫнине нихӑҫан та манаймӗ.
Ҫапла майпа вӗсем тӑшман пульлинчен Тӗлӗкре те Чечняра ҫапӑҫать сыхланнӑ.
Пӗр машина айне иккӗнвиҫҫӗн кӗрсе выртнӑ, ҫума-ҫумӑн тӗршӗнсе ӑшӑннӑ.
Юнлӑ хирте выртса юлнисен хушшинче юлташсем пулнӑ-и?
Пуринпе те туслӑ пулман тӑк та пурнӑҫран вӑхӑтсӑр уйрӑлнисене курсан шеллеттӗм, чунран хурланаттӑм.
Хам та вӑрҫӑ хирӗнче выртса юласран хӑраттӑм.
Чечняра 4 уйӑх ҫеҫ пултӑм пулин те кашни кунах пурнӑҫпа вилӗм хушшинче тӑтӑм.
Тарӑхӑва ниҫта кайса хураймасӑр шапасене переттӗмӗр, — иртнине куҫҫульленсех аса илчӗ арҫын.
Тӗлӗкре те хирӗҫ тӑру саманчӗсемпе аташать вӑл.
Вӗлереҫҫӗ!» — тесе кӑшкӑрса вӑранать.
Иртни канӑҫ памасть ӑна.
Темӗнле манас тесен те пуҫран тухмасть.
Чечняра пулнӑ юлташӗсемпе курнӑҫсан та иртнӗ кунсене аса илеҫҫӗ.
Мӗн чухлӗн-ҫке вӗсем, киле таврӑнайманнисем, хыпарсӑр ҫухалнисем!
Валерин йӑмӑкӗн мӑшӑрӗ те Чечняра пулнӑ.
Вӑл тыткӑна лекнӗ.
Ҫамрӑкӑн телейӗ пулнӑ — вӑл 12 кустӑрмаллӑ машинӑпа хамӑрӑннисем патне тарма вӑй-хал, ӑс ҫитернӗ.
Тӑван яла ҫырусем вӗҫтерни салтак чӗрине канлӗх кӗртнӗ.
Паллах, йывӑрлӑхсем пирки, вӑрҫӑ хирӗнче выртса юлнӑ тусӗсем ҫинчен вӑл нимӗн те пӗлтермен, вӗсене кулянтарман.
Таврӑнма вӑхӑт ҫитессе чӑтӑмсӑррӑн кӗтни каламасӑрах паллӑ.
Юрать, Чечняри пӗр кун иккӗпе танлашнӑ.
Ҫавӑнпа вӑл тӑватӑ уйӑх маларах таврӑннӑ.
Валерий амӑшӗн ҫуралнӑ кунне ҫитме ӗлкӗреймен, ҫапах ҫывӑх ҫыннине савӑнтарас тӗллевпе тӑван килне чечек ҫыххипе кӗнӗ.
Амӑшӗ ывӑлне курсан куҫҫульне чарайман.
Хӗсметрен чӗрӗ-сывӑ таврӑннӑ тӗпренчӗкӗ уншӑн чи пысӑк парне.
«Хӗр чухне хӗрӗх тус, яш чухне аллӑ», — тенӗрен Валерий те чун варлине нумай шыранӑ.
Шел те, турӑ ҫырнине вӑл каярахпа ҫеҫ тӗл пулнӑ.
2008 ҫулта кӳршӗ ял пикипе ҫемье чӑмӑртанӑ.
Халӗ вӗсен ывӑл ҫитӗнет.
Кирилл — пилӗк ҫулта.
Чекаловсем икӗ хутлӑ пысӑк ҫуртра пурӑнаҫҫӗ.
Ӑна ҫӗклеме Валерин ашшӗпе амӑшӗ пулӑшнӑ.
Пӗртен пӗр ывӑлне ҫӗнӗ пӳрт лартса пама вӑй ҫитернӗ.
Хӑйсем те юнашарах пурӑнаҫҫӗ, ҫамрӑксем ватӑсем патне кайсах ҫӳреҫҫӗ.
Валерий ватӑсен ҫуртӗнче хуҫалӑх ӗҫӗсене ертсе пырать.
Унӑн мӑшӑрӗ Любовь килти хуҫалӑха тытса пырать.
Ялта ӗҫ вырӑнӗ ҫук пулсан та штукатур-маляр дипломне алла илнӗскер кӗрӗк арки йӑваламасть — саккас пулсанах вырӑна ҫитет, килӗнче те хӑтлӑхпа тирпейлӗх хуҫаланҫҫӗ.
Валерие ял пурнӑҫӗ килӗшет.
Хӑй палӑртнӑ тӑрӑх — хулара вӑл виҫӗ кунран ытла пурӑнаймасть.
Ӑна унта сывлӑш ҫитмест пек туйӑнать, урама тухсан никампа сӑмах хушса калаҫма май ҫукки кӑмӑлсӑрлантарать.
Ялта пачах урӑхла-ҫке.
Хӗсмете кайма ят тухнисенчен чылайӑшӗ Тӑван ҫӗр-шыв умӗнчи тивӗҫе пурнӑҫлассинчен пӑрӑнма тӑрӑшать.
Пӗрисем чирпе сӑлтавланса ҫара каясшӑн мар, теприсем «асаттелӗхрен» хӑраҫҫӗ.
Чечня вӑрҫине хутшӑннӑскер кунашкал ҫамрӑксене мӗнле хаклать?
Тӗрлӗ сӑлтава пула хӗсметрен пӑрӑнакансене ӑнланмастӑп — мӗнрен хӑраҫҫӗ вӗсем?
Ыттисемшӗн калама пултараймастӑп, анчах ывӑлӑм салтак атти тӑхӑнасса шанатӑп.
Ҫарта пулни арҫыншӑн пӗлтерӗшлӗ.
/т-пӳ ҫирӗпленет, хӑв та аталанатӑн, йышпа ӗҫлеме, пурӑнма хӑнӑхатӑн, — хуравларӗ вӑл.
Чекаловсем пӗр-пӗрне ӑнланса пурӑнаҫҫӗ.
Кил хуҫи арӑмӗ каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — вӑрҫӑра пулнисен психики тем тесен те улшӑнать.
Кунашкал арҫын хӑвӑрт тарӑхать, сӑлтавсӑрах вӑрҫӑнма тытӑнать.
Вӗсене ятлама кирлӗ мар, хирӗҫ тӑрури пӑтӑрмахсемех сывлӑха сиен кӳнӗ.
Ара, 18-19 ҫулсенчи ҫамрӑксем хӑранипе сахал мар чӗтренӗ, ҫавӑнпах ҫапӑҫусене аса илме те юратмаҫҫӗ.
Ҫакнашкаллисем хӑйсене паттӑрсен ретне тӑратмаҫҫӗ, анчах тӗлӗксенче аташни, иртни пирки куҫҫульленсе каласа кӑтартни вӗсем ҫӗр-шыв умӗнчи тивӗҫе туллин пурнӑҫланине кӑтартаҫҫӗ.
ӐСТАЛӐХ Пӗр пин ытла ал шӑлли тӗрленӗ Чун киленӗҫӗ йӑлӑхтармасть.
Ҫӗмӗрле районӗнчи Юманай ялӗнче пурӑнакан Римма Сергеева 30 ҫула яхӑн тӗрлет.
Вӑл ҫак ӗҫе качча кайичченех хӑнӑхнӑ.
Ҫемье ҫавӑрсан вара тӗрӗпе пушшех кӑсӑкланнӑ.
Ара, хунямӑшӗ те тӗрӗ ӑсти пулнӑ-ҫке.
Ҫамрӑкрах чухне Римма Григорьевна юлташӗсемпе ларма ҫӳренӗ.
Хӗрсем пӗрле пухӑнса чӗнтӗр ҫыхнӑ, тӗрленӗ.
Ҫав вӑхӑта Римма Сергеева ӑшӑ кӑмӑлпа аса илет.
Вӑл ытларах минтер пичӗсене, вырӑн ҫиттисене, чӳрече каррисене тӗрӗпе илемлетет.
Пӗр вӑхӑт Сергеевсен килӗнче тӗрӗллӗ вырӑн таврашӗсем, карӑсем пулнӑ.
Каярахпа кивелнӗскерсене шкапа пуҫтарса хума тивнӗ.
Римма Сергеева патне тӗрлесе пама ыйтакансем тӑтӑшах пыраҫҫӗ.
Темиҫе ҫул каялла качча каякан хӗрсем те ун патне пынӑ.
Шел те, халӗ ҫемье ҫавӑракан пикесем чӑвашсен йӑлине пӑхӑнса тӗрленӗ тумтир, ал шӑлли, чӳрече карри… хатӗрлемеҫҫӗ.
Сергеевсен килӗнче вара чӑвашлӑх «сывлать».
Кил вучахӗн управҫи турӑ кӗтесне ҫакмалли карӑсене темӗн тӗрлӗ чечекпе те илемлетнӗ.
Римма Григорьевна тӑваткал тӗрӗпе те тӗрлет.
Лаша, кушак, чечек… Темӗн тӗрли те пур.
Ҫак ӗҫсемпе вӑл район, республика шайӗнчи конкурссене хутшӑнса чылай грамотӑна тивӗҫнӗ.
Римма Сергеева мӑшӑрӗпе 3 ача ҫуратса ӳстернӗ.
Полина хула каччипе ҫемье ҫавӑрнӑ.
Ирина телейне Вӑрнар районӗнче тупнӑ.
Район кӳршӗллӗ пулнӑран йӑла-йӗрке те пӗрешкелрех.
Иринӑна туй хыҫҫӑн тепӗр кунхине ҫӗнӗ ҫын тунӑ: шурӑ кӗпе тӑхӑнтартнӑ, саппун ҫактарнӑ.
Хыҫалта тӗрлӗ тӗслӗ хӑюллӑ саппун пулнӑ.
Пӗр сӑмахпа — арӑм пулнӑ Ирина тури чӑвашсен тумне тӑхӑннӑ.
Хӗр качча каяс умӗн пулас мӑшӑрӗн килӗнчи турӑ кӗтесне ҫакмалли карра хӑех тӗрленӗ.
Ирина хӗр чухне салтака каякан каччӑсем валли те ал шӑллине тӗрӗпе илемлетнӗ.
Сергеевсен ывӑлӗ Коля та пӗчӗк чухне ыттисене кура ҫак ӗҫпе аппаланма хӑтланнӑ.
Шкула та кайман арҫын ача пусма татӑкӗ ҫине тӗрленӗ те пасара ал ӗҫӗсене сутма каякан амӑшне тыттарнӑ.
«Манӑн тутӑра сутрӑн-и(» — ыйтнӑ вӑл кашнинчех пасартан таврӑннӑ ҫывӑх ҫыннинчен.
Каярахпа, каччӑ пӗвне кӗме тытӑнсан, Коля тӗрӗпе аппаланман.
— Хамӑн ӗмӗрте 1000 ытла ал шӑлли тӗрлерӗм пулӗ.
Туй кӗписене те тӗрӗпе илемлетсе сутаттӑм.
Яка тӗрӗпе ӗҫленӗ чухне хамах ӳкеретӗп.
Палас ҫинчи чечеке те тӗрре куҫарнӑ.
Пӗррехинче Элӗк автобусӗпе ларса килтӗм.
Ҫул ҫинче салонри чӳрече карринчи чечеке хут ҫине ӳкертӗм.
Водитель ман ҫине тӗлӗнсе пӑхрӗ.
Тӗрӗ чуна кантарать.
Унччен ҫулла ытти хӗрарӑмпа пӗрле кил умне тухса лараттӑмӑр та ҫак ӗҫе тӑваттӑмӑр.
Хӗлле пӗр-пӗрин патне ҫӳреттӗмӗр.
Ку ӗҫ куҫ ҫивӗчлӗхне чакарчӗ пулин те вӑл маншӑн — чун киленӗҫӗ, — пӗтӗмлетрӗ Римма Сергеева.
11 2014.07.04 хаҫачӗ «ҪӐЛТӐРСЕН» ПУРНӐҪӖНЧЕН “Тепӗр ачана пӑхса ӳстерме хатӗр” «ВИА Гра» ушкӑн солистки пулнӑ Надежда Грановская хӑйӗн пурнӑҫӗпе вӑрттӑнлӑхӗсем ҫинчен каласа кӑтартма нихӑҫан та вӑтанмасть.
Ҫак кунсенче lady.mail.ru паллӑ юрӑҫран илнӗ интервьюпа хӑйӗн вулаканӗсене паллаштарнӑ.
Эпир унӑн сыпӑкӗсене пичетлетпӗр.
Пулас пепкисем Эпӗ тепӗр ача ҫуратма хатӗрленсе ҫитрӗм.
Манӑн Игорь те, Аня та палӑртса хумасӑр «тупӑнчӗҫ».
Тепӗр пепке хӑйӗн вӑхӑтне ҫӳл тӳпере кӗтет ахӑртнех.
Мӑшӑрсем те ҫӳл тӳпе пулӑшнипе пӗр ҫемьене чӑмӑртанаҫҫӗ теҫҫӗҫке.
Манӑн шухӑшпа — юрату та унтах тӗвӗленет.
Анчах, шел те, ӑна кашниех тӗл пулаймасть.
Ӗмӗр тӑршшӗпех килӗшнӗ ҫынпа кӑна пурӑнать, йӑлана кӗнипе ҫырлахать.
Маншӑн ку яланах ҫителӗксӗр пулнӑ.
Манӑн — юратмалла.
Михаил Уржумцев Эпир расна хулара пурӑнтӑмӑр.
Пӗр-пӗринчен аякра ӗҫленипе тӑтӑшах тӗл пулма майсем ҫукрахчӗ.
Мишӑн хӗрпе ывӑл пур.
Унӑн вӗсемпе пулас килетчӗ, анчах вӑл манран та сивӗнесшӗн марччӗ.
Енчен те эпир пӗр-пӗрне савман тӑк нимӗр те пиҫмӗччӗ.
Унччен шухӑшлаттӑм: мана мӗнле те пулин арҫын чӑтса пурӑнаятьши?
Миша пултарчӗ.
Тӗрӗссипе, манашкал хӗрарӑмпа кун кунласа ҫӗр ҫӗрлеме питӗ йывӑр.
Эпӗ хампа никама та хуҫаланма ирӗк памастӑп-ҫке.
Кӗҫӗн хӗрӗ Аня Анюта — чӑн-чӑн пакӑлти.
Тӑхӑр уйӑхрах пуплеме тытӑнчӗ те халӗ икӗ ҫултан иртнӗскер сӑвӑсемпе юмахсем каласа кӑтартать.
Эпӗ унччен кашни каҫ ӑна халӑх юмахӗсене вуласа параттӑм.
Вӑл чӑкӑлтӑш мар, анчах кӑмӑлӗ ҫирӗп.
Унпа сасӑ хӑпартса калаҫнин усси ҫук, йӑлтах лӑпкӑн ӑнлантарса памалла.
Тӗрӗссипе, мӗн пур ачапа мӑн ҫын пек калаҫмалла, ун чухне кӑна хутшӑннӑ чухне ҫивӗч ыйтусем сиксе тухмӗҫ.
Аня йӑпӑлтатнине те кӑмӑлламасть.
Вӑл нумай енпе ашшӗне хывнӑ.
“ВИА Гра” ушкӑн Ку ушкӑн — манӑн пурнӑҫӑн пӗр пайӗ.
Унта юрланӑ чухне лайӑххи те, япӑххи те самай пулнӑ.
Ахӑртнех, ҫав ҫулсенче пухнӑ ӑсталӑх мана малашне тӗрӗс пурӑнма пулӑшӗ.
Хальхинче ушкӑнран тӗпӗ-йӗрӗпех кайрӑм.
Пӗрремӗш хут 2002 ҫулта юрлама пӑрахрӑм — ывӑл ҫуратрӑм.
Иккӗмӗш хутӗнче, 2006 ҫулта, шоу-бизнесран ывӑнса ҫитнӗччӗ.
Сцена ҫине виҫӗ ҫул пачах тухмарӑм, телекуравра ӗҫлерӗм, анчах продюсерсем артист ӗҫне ҫӗнӗрен кӳлӗнме ӳкӗтлерӗҫ.
Тепӗр икӗ ҫултан юрӑҫсемпе каллех сыв пуллашрӑм.
Пӗлтӗр Костя Меладзе йӗркеленӗ «Хочу в «ВИА Гру» проекта хутшӑнтӑм.
Хӗрсене виҫӗ ҫӗр-шывра кастинг витӗр кӑлартӑмӑр.
Питӗ тӗлӗнтӗм: унта хутшӑннисенчен чылайӑшӗн вокалист ӑсталӑхӗ пачах ҫук.
«Кунта вӗсем мӗн тӑваҫҫӗ(» —  Надежда Грановская ывӑлӗпе Игорьпе.
шухӑшларӑм малтанах.
Каярахпа тавҫӑртӑм: хамӑр та ҫавӑн пекех пулнӑ-ҫке.
Меладзе, Брежнева тата Седокова Эпӗ Костьӑпа чун шайӗнче уйрӑлми ҫыхӑннӑ.
Эпир халӗ ытлах хутшӑнмастпӑр пулин те ҫакна туятпӑр: вӑл та, эпӗ те.
Меладзе маншӑн нихӑҫан та пӗр вырӑн ҫине выртмалли арҫын пулман.
Эпӗ унӑн чылай йӑнӑшне каҫартӑм.
Ҫапах ӑна хисеплетӗп, тус вырӑнӗнче куратӑп.
Меладзе — хӑйӗн уйрӑм тӗнчинче пурӑнакан ҫын.
Вӑл мана ушкӑна тавӑрма ӗмӗтленетчӗ, куракансен умне хам тӗллӗн тухсан та пулӑшма шантаратчӗ.
«ВИА Гра» ушкӑнра юрланӑ чухне пурнӑҫ сахӑр пек пылак пулман.
Куракансен умне лайӑх ушкӑнпа Вера Брежнева, Аня Седокова тата эпӗ тухнӑ вӑхӑтра та йывӑрччӗ.
Аньӑпа ниепле те туслашаймарӑм.
Эпир — питӗ расна кӑмӑллӑ ҫынсем.
Анчах ыттисем пире «ылтӑн ушкӑн» тетчӗҫ пулин те эпӗ ку шухӑшпа килӗшместӗп — ҫирӗп ушкӑн ҫулталӑк ҫурӑранах саланмасть.
Ӗҫ Халӗ эпӗ «Один в один» йышши телепроектсене кӑмӑллатӑп.
Вӗсене хутшӑнса тӗрлӗ жанрпа юрлама, ыттисем пек хӑтланма пулать.
Ҫакӑ артиста хӑйӗн пултарулӑхне тепӗр хут тишкерсе хак пама пулӑшать.
Эпӗ Украинӑра та, Раҫҫейре те «Один в один» телекӑларӑма хутшӑнтӑм.
Ҫавӑнпа хама тиркеместӗп.
Куракансем эпӗ Маша Распутина, Елена Ваенга сӑнарӗсене калӑпланине хапӑл туса йышӑнчӗҫ.
Ача чухне клоун пулса ҫынсене култарас килетчӗ.
Хам кӗтмен ҫӗртенех ӗмӗтӗм пурнӑҫланчӗ.
Нумай сехетлӗхе грим хураҫҫӗ.
Суйланӑ артиста ҫаврӑнмалла.
Кайран тата жюри членӗсен сӑмахне итлемелле… Сас-хура Чылайӑшӗ мана ЗАГСра курма ӗмӗтленет, эпӗ декрет отпускне каясса кӗтет.
Темиҫе уйӑхра пӗрре «сарӑ пресса» эпӗ ача кӗтни пирки ҫырать.
Лейза Миннеллие сӑнарласа юрланӑ чухне ташланӑ хыҫҫӑн шпагат лартӑм.
Каярахпа пӗр хаҫатра вуларӑм: «Ача кӗтекен Грановская кун пек хӑтланасса шанманччӗ».
Ахӑлтатсах култӑм.
Шоу вӑхӑтӗнче «сарӑ пресса» кӑларнӑ сас-хура суя пулнине куракансем хӑйсемех пӗлчӗҫ: виҫӗ уйӑхра туллиленес вырӑнне эпӗ кӑшт чиперлентӗм те.
КӖСКЕН: Надежда Грановская Украинӑри Хмельницкий облаҫӗнчи Збручевка ялӗнче 1982 ҫулта ҫуралнӑ.
Унӑн чӑн хушамачӗ — Мейхер.
Вӑл шкулта вӗреннӗ вӑхӑтрах амӑшӗ Италие ӗҫлеме тухса кайнӑ, пулас юрӑҫ пӗчченех ӳснӗ.
  Надежда 2000-2002, 2004-2006, 2009-2011 ҫулсенче «ВИА Гра» ушкӑнра юрланӑ.
Халӗ вӑл — юрӑҫ, актриса, телеертӳҫӗ, поэт.
Утӑ, 7-13 Сурӑх.
Ывӑнма пӗлместӗр, анчах ҫав тери пӑлханатӑр!
Зодиакӑн ҫак паллин тапхӑрӗнче ҫуралнисем каматӑр кӳренеҫҫӗ тунти кун, ӗҫтешӗпе пурин умӗнче те харкашаҫҫӗ юн кун, тӗрӗслӗхшӗн тӑрӑшакана сӑлтавсӑрах ятлаҫҫӗ кӗҫнерни кун.
Тен, ҫакнашкал хӑтланусенчен пӑрӑнмалла?
Унсӑрӑн канмалли кунсенче ураран ура иртмиех ывӑнатӑр.
Вӑкӑрсем вӑхӑта уҫӑ сывлӑшра ирттересшӗн.
Мӗншӗнни те паллӑ: ҫанталӑк питӗ ырӑ.
Пӗлтерӗшлӗ тӗл пулӑва та тунти кунпа эрне кун, ӗҫлеме е вӗренме те юн кун каясшӑн мар.
Сивӗ квас е шыв ӗҫсе чирлесрен сыхланмашкӑн ҫеҫ сӗнме пултаратпӑр.
Ҫапах эрнен иккӗмӗш ҫурринче урамра сӗм ҫӗрлеччен ан ҫӳрӗр.
Йӗкӗрешсем ку эрнере хӑйсем валли мӗнле те пулин киленӗҫ тупӗҫ.
Сӑмахран, юлташӗсемпе пӗрле ют хулана экскурсие кайӗҫ тунти кун ҫул ҫӳревшӗн ӑнӑҫлӑ, савни тупӗҫ юн кун тӗл пулма калаҫса татӑлӑр.
Ӑслӑлӑх енӗпе ӗҫлекенсем пысӑк ҫитӗнӳ туса чапа тухӗҫ эрне кун.
Ку яхӑнта тахҫантанпах курман юлташӑрсене тӗл пулатӑр.
Тунти кун хӗр тусӑрпа курнӑҫатӑр — унӑн та, сирӗн те пушӑ вӑхӑт тупӑнӗ.
Ытлари кун аякри тӑванӑр хӑнана килӗ, кӑсӑклӑ хыпарсем пӗлтерӗ кӗҫнерни кун.
Пуҫлӑхӑрпа вара тунӑ ҫитӗнӳ пирки канашлама, палӑртнӑ ӗҫе сӳтсе явма тивӗ эрне кун — тӗплӗн хатӗрленӗр.
Арӑслансем тунти кун кинотеатра кайса тахҫанах курма ӗмӗтленнӗ фильмпа киленӗҫ, юн кун курава ҫитсе килӗҫ, картинӑсене юлташӗсемпе сӳтсе явӗҫ, кӗҫнерни кун паркра уҫӑлса ҫӳрӗҫ, эрне кун вара ача садӗнчи уява хутшӑнма тивӗ.
Ҫапах канмалли кун та ывӑннине туймастӑр.
Мӑшӑрӑр савнийӗр кӑмӑлсӑрланӗ, мӗнпе те пулин хӑратӗ тунти кунпа ытлари кун.
Ҫӑлтӑрсем сире чӑтӑмлӑ пулма сӗнеҫҫӗ.
Ҫапах чееленме пӗлни те пӑсмӗ.
Юн кунпа кӗҫнерни кун ун патне шӑнкӑравлӑр — мӗн каламаллине хӑвӑрах лайӑх пӗлетӗр.
Эрне кун тӗл пулма май тупӑр — йӑлтах йӗркене кӗрӗ.
Ӗҫре нимӗнле пӑтӑрмах та сиксе тухмӗ, анчах кӗҫнерни кун ӗҫре сӗм ҫӗрлечченех юлмалла пулӗ: эрне кун пӗлтерӗшлӗ пухӑва хутшӑнмалла-ҫке.
Пушӑ вӑхӑтра вӑл пуласса шанас килет юлташӑрсемпе калаҫӑр тунти кунпа кӗҫнерни кун, ҫемьепе кинофильм курӑр ытлари кунпа шӑмат кун, канмалли кун тӑванӑрсем патне ҫитсе килме тӑрӑшӑр.
Эрне пуҫламӑшӗнче йывӑрлӑхсем пулӗҫ, анчах юн кун йӑлтах уҫӑмланӗ, ҫавӑнпах кӑмӑлӑр та ҫӗкленӗ.
Кӗҫнерни кун тусӑрсем пулӑшнипе ҫивӗч ыйтӑва татса паратӑр, эрне кун ҫитес вӑхӑтра мӗн-мӗн пурнӑҫламаллине палӑртатӑр.
Пуҫӑра ан усӑр — ҫӑлтӑрсем ӑнӑҫу пуласса шантараҫҫӗ.
Вак-тӗвек пулӑмсемех хӗпӗртеме хистӗҫ.
Юратнӑ ҫыннӑр парнепе хавхалантарӗ асӑрхӑр: тунти кунах, пурнӑҫланнӑ тӗллевӗр малашлӑха ҫирӗп утма май парӗ ытлари кун, юлташӑр икӗ-виҫӗ уйӑх каялла илнӗ кивҫене тавӑрса парӗ кӗҫнерни кун, урамрах паха япала тупатӑр эрне кун.
Пӑхӑнма пӗлӗр: тунти кун — юратнӑ ҫыннӑра, ытлари кун — ӗҫтешӗре ӑна ӑмсанатӑр пулин те.
Юн кун аҫӑр-аннӗр патне ҫитсе килӗр — вӗсем сире пӗлтерӗшлӗ хыпар каласшӑн.
Эрне кун юлташӑрсен сӑмахне итлӗр — вӗсен шухӑшӗ тӗрӗсех.
Канмалли кунсенче пахчара тӑрмашӑр, хӗле хатӗрленӗр.
Ҫӑлтӑрсем сире ҫитӗнӳ тума пулӑшӗҫ, ҫавӑнпа пуҫ усса ан ларӑр, ҫанӑ тавӑрсах ӗҫлӗр.
Енчӗк палӑрмаллах хулӑнланӗ тунти кун, йӑнӑшӑра асӑрхамӗҫ кӗҫнерни кун, интереслӗ ҫынна тӗл пулатӑр эрне кун.
Ас тӑвӑр: ҫыхӑнӑва ан ҫухатӑр — вӑл сире каярахпа пулӑшӗ.
Вырсарни кун канатӑр.
Эрнен пӗрремӗш ҫурринче Пулӑсем ҫав тери иккӗленеҫҫӗ: тӗрӗс утӑм тӑватӑп-ши?
Пӗлсех калаҫатӑп-ши?..
Вӑрахчен шухӑшласан кая юлма пултаратӑр, ҫавӑнпа суйланӑ ҫулпа ним пӑшӑрханмасӑрах утӑр.
Вак-тӗвек ӗҫсемпе ан аппаланӑр, пӗлтерӗшлисене пурнӑҫлӑр.
Валера маншӑн чи юратнӑ, чи ҫывӑх ҫын пулса тӑчӗ.
Вӑл пулӑшнипех зачетка ҫинче пӗр «4» та пулмарӗ — йӑлтах «5»-ччӗ.
Унччен общежитире пурӑнаттӑм.
Мускаври преподавательсем чухӑн мар.
Валера ман валли пӗр пӳлӗмлӗ хваттер тара илчӗ.
Ун- насса кӗтрӗм.
Унӑн сӑнӗ вара тӗксӗмленчӗ.
— Кайса пӑрах, унсӑрӑн пирӗн ҫулсем юпленӗҫ.
Мана ача кирлӗ мар, — терӗ те укҫа кӑларса хучӗ.
Урӑх нимӗн те каламарӗ, алӑка хупса тухса кайрӗ.
Нумай шухӑшланӑ хыҫҫӑн сыватмӑша хырӑм пӑрахма кайрӑм.
Черетре ларнӑ чухне стена ҫинчи плаката вуларӑм.
«Ача пурӑнма тивӗҫ», — тенӗ унта.
Хырӑма ачашларӑм.
Ман умран пӗр хӗрарӑм хырӑмне каҫӑртса иртсе кайрӗ, тепри ачине ҫавӑтса утрӗ.
Сыватмӑшран пуля пек сирпӗнсе тухрӑм.
Хваттере ҫитсен укҫана сӗтел ҫине пӑрахрӑм та япаласене пуҫтартӑм.
Ун чухне шӑпах диплом илнӗччӗ.
Мускавра текех пӗр минут та тытӑнса тӑрас килмерӗ.
Автобуса ларса Шупашкара килтӗм.
Анне патне яла хӗрлӗ дипломпа тата варта тӗвӗленнӗ пӗчӗк чунпа таврӑнтӑм.
Ҫывӑх ҫыннӑма йӗре-йӗре йӑлтах каласа кӑтартрӑм.
Анне ӑнланчӗ.
Мӑнукӗ ҫуралсан савӑннипе ӑна алӑран ямарӗ.
Халӗ ялта пурӑнатӑп.
Ывӑлӑма хамран чылай аслӑ ҫынран ҫуратнине анне тата эпӗ ҫеҫ пӗлетӗп.
Нумаях пулмасть Валерӑн арӑмӗ шӑнкӑравларӗ.
Манӑн номере темле майпа пӗлнӗ.
Эпӗ унӑн упӑшкинчен ача ҫуратнине пӗлтермерӗм.
Пурӑнччӑр хӑйсем пӗлнӗ пек.
Эпӗ ывӑлӑмпа — вӗсемшӗн, вӗсем пирӗншӗн ют.
Валера халӗ ҫамрӑк тепӗр еркӗн тупнӑ-мӗн.
Арӑмӗ ун патне те ҫитнӗ, тухса кайма йӑлӑннӑ.
Кирлех-и ӑна ҫакнашкал пурнӑҫ?
Шел ӑна.
Ҫамрӑкраххинчен ҫамрӑкраххине шыракан путсӗр упӑшкапа телейлӗ-ши вӑл?
Ывӑлӑма ҫуратнӑшӑн ӳкӗнместӗп.
Валерӑна та кӳренместӗп.
Хам айваннишӗн никам та айӑплӑ мар.
Хамран чылай аслӑ арҫынпа телейлӗ пулӑп терӗм-ши?
Йӑнӑшрӑм.
Шкултан вӗренсе тухсан Мускава ҫул тытрӑм.
Экзамен кӑтартӑвӗсем лайӑх пулнӑран унти пӗр университета ҫӑмӑллӑнах кӗтӗм.
Валерӑпа унта паллашрӑм.
Тӗрӗсрех каласан, вӑл 3-мӗш курсра вӗрентме тытӑнчӗ.
пире Пӳлӗме 40 ҫулсенчи преподаватель кӗрсе тӑрсан шалтах тӗлӗнтӗм.
Атте пекрехчӗ вӑл.
рӑм — нимӗн те пӗлместӗп.
тартнӑ адреспа кирлӗ вӑхӑта тах тӗл пултӑмӑр.
Унӑн арӑмӗ, Утти, кулли… «Хӗр ашшӗ пек Колготка айне хӗстернӗ шпар- ҫитрӗм.
Пӗр пӳлӗмлӗ хваттерте ачисем пуррине лайӑх пӗлеттӗм.
упӑшка суйлать», — тет хӑшӗпӗри.
Валерий Николаевич галкӑна шанса лартӑм.
Пурте таса та ҫутӑччӗ.
Валерий Нико- Ҫапах туйӑмсене чараймарӑм.
кайса пӗтрӗҫ.
Эпӗ шпаргалкӑна лаевич сӗтел ҫине торт лартрӗ, Валера та мана юратнине сивунӑ ҫул каялла ҫӗре кӗнӗ туртса кӑлараймарӑм — Валерий шампань эрехӗ уҫрӗ.
Вӑтанма- сеттӗм.
Ҫемйине те пӑрахса аттене аса илтерчӗ.
Чӗре Николаевич сӑнасах тӑчӗ.
Юлаш- рӑм.
Унччен каччӑсемпе ҫӳресе каяймарӗ, манпа та пулас килчӗ.
хускалчӗ.
Вӑл ертсе пыракан кинчен, ман пата черет ҫитсен, курман мар.
Пӗринпе ҫур ҫул — Пӗрне суйла.
Иккӗлле ан занятисене чӑтӑмсӑррӑн ун умне пырса лартӑм.
Хӑранипе пӗрле пурӑнтӑм.
Иксӗмӗр расна пурӑн, — терӗм.
Мана суйларӗ.
кӗтеттӗм, малти парта хушши- чӗлхе ҫыхланчӗ, мӑк-мак тукала- пулнине ӑнлансан уйрӑлтӑмӑр.
Пӗррехинче Валера ҫук чухне не ларса ӑна куҫ илмесӗр рӑм та шӑплантӑм.
«Пӗтрӗм.
Юлташсемпе уявсенче эрех те хваттере арӑмӗ килчӗ.
Харкашсӑнаттӑм.
Мӗн пулчӗ?
Чӗрене юрату ҫунтарма тытӑнчӗ-ши?
«Иккӗ» илсен стипенди илеймӗп.
тутанса курнӑ.
Анчах Валерий марӗ.
Чунне уҫрӗ.
Йӗре-йӗре Анне хӑртса тӑкӗ», — шухӑшла- Николаевич тыттарнӑ бокала пу- калаҫрӗ: шатнӑ хыҫҫӑн пуҫ минрерӗ, хама — Ӑнлан: санпа выляса Хам та ӑнланмарӑм.
Валерий рӑм ӑшӑмра.
тата ирӗклӗрех тытма пуҫларӑм.
тӑрансан урӑххи патне кайӗ.
Тар юбкӑпа, кӑкӑр тӗлӗнче самай Шпаргалкусене кӑлар, — чеен Эрех мар, юрату пуҫа ҫавӑрчӗ.
унран, кая юлман-ха хальлӗхе.
уҫӑ кӗпепе ҫӳреттӗм.
Препокалаҫрӗ Валерий Николаевич.
Тепӗр кун ирхине Валерий Сана шеллесе калатӑп.
Эсӗ, даватель мана сӑнаманни, Алли пӗҫӗ тӑрӑх ҫӳлелле шурӗ.
Николаевичпа юнашар пӗр вырӑн мӗн, санашкалли унӑн урӑх пулытти студентран уйӑрманни Малтанах чӗтрене ертӗм.
Унӑн ҫинче вӑрансан каҫхине мӗн ман тетӗн-им?
Вун-вун хӗре кӑмӑла хуҫрӗ.
Ӑна пулах уни- алли ачашшӑн сӗртӗнчӗ.
Хирӗҫ- пулнине аса илтӗм.
/кӗнмерӗм, улталарӗ.
Пӗри хырӑм пӑрахрӗ, верситетран тухса кайма лемерӗм.
Ахаль те Валерий савӑнтӑм ҫеҫ.
Тахҫантанпах кӗтнӗ тепри пурнӑҫран уйрӑлма хатӗрччӗ.
Анчах пӗр кун пур- Николаевич пирки кунӗн-ҫӗрӗн тӗл пулу ырӑ туйӑм парнелерӗ.
хатӗрччӗ.
Эпӗ ӑна ачасемшӗн нӑҫӑма йӑлтах ҫавӑрчӗ.
шухӑшлаттӑм.
— Валерий Николаевич, эсир ҫеҫ чӑтса пурӑнатӑп.
Ашшӗ кирВалерий Николаевичӑн — Никонорова, «5» илес ки- темӗн япӑххи ан шухӑшлӑр.
Эпӗ, лех вӗсене.
Валера та ывӑлӗсепредмечӗпе экзамен тытмаллет-и?
— тӑрук куҫран тинкерчӗ эпӗ… — ӑнлантарма тӑрӑшрӑм не юратать.
Анчах хӗрсен пуҫне ҫавӑрттарма чарӑнаймасть.
Тен, лаччӗ.
Вӑл ҫирӗп ыйтнине преподаватель.
Хӑюллантӑм.
Ки- тин вӑраннӑскере.
кура пурте хӗрсех хатӗрленчӗҫ.
лӗшсе пуҫа сӗлтрӗм.
— Никонорова, ҫак самантран ватлӑх енне сулӑнсан лӑпланӗ.
Билетсене ҫиелтен ҫеҫ пӑхса — Эппин, зачеткӑпа ак ҫак эпӗ саншӑн — Валера.
Универси- Итле мана, кайран ӳкӗнӗн.
тухрӑм.
Вӑл ман ҫине пӑхманадреспа пыр.
Экзамена тепӗр тетра ҫеҫ Валерий Николаевич, Итлемерӗм.
Хӗрарӑм упӑшкиран алӑ усӑнчӗ, вӗренес те хут тытӑн, — Валерий Николае- — терӗ вӑл ӑшшӑн ыталаса.
Мана не каялла тавӑрассишӗн ҫапла килместчӗ.
Билета туртса кӑ- вич хут татӑкӗ пачӗ.
Мӗнле ятпа мар, хушаматпа чӗнетчӗ суять пулӗ терӗм.
Унӑн сӑмахӗларсан парта хушшине кайса «экзамен» тытма тивессине чух- ҫырура хушамата улӑштартӑм.
сем тӳрре тухрӗҫ.
Ҫие юлсан лартӑм.
Ыйтусене вуласа тухларӑм.
Ҫакна пӗлсех вӑл кӑЗанятисем хыҫҫӑн тӑтӑшах тӗл Валерӑна пӗлтертӗм, вӑл савӑИртнӗ номерте хамӑн ҫырӑва курсан Курмӑш тӑвас тесен те ҫаппа-ҫарамас- мӑклашкипе пуҫӗнчен шаплаттарчӗ, пит- пирки каланине ҫӑвар карса итлетӗп.
ӗнчен чышрӗ.
Клавди сысна ҫури пек Урамӗнче 3-4 ҫын ҫеҫ пурӑнать.
Ҫапӑҫса калама ҫук савӑнтӑм, хавхалантӑм.
Вӑ- скерсем куҫа тӑрӑнчӗҫ.
Латти ҫук.
хӑт пулсан татах ҫырма шантарнӑччӗ.
Чим-ха, пирӗн умран Клавди иртсе ҫухӑрашрӗ.
Полицие чӗнтерчӗ хайхискер.
вилеҫҫӗ.
Натали, аллӑ ҫула ҫывхаракан Шӑпах меллӗ самант тупӑнчӗ.
Этем ӗретӗнчен тухрӗ вӗт, Ҫамрӑк еркӗнне тытса кайрӗҫ.
Унччен те хӗрарӑм, — вырӑнти «пуҫлӑх».
Пурне те ни кун кунӗпех ҫумӑр ҫурӗ те пахчана шельмӑ.
Шкулта ачасене вӗрентетчӗ.
судпа айӑпланнӑскере тӗрменех ӑсатрӗҫ.
алӑра тытать.
Пуҫӗ аташкалать.
Хӑй тухаймарӑм.
Вӑхӑта сая ярас мар тесе Упӑшкипе йӗркеллех пурӑнмастчӗҫ.
Путсӗр ҫав Клав- вӑхӑтӗнче сыватмӑшра ӗҫлетчӗ.
«Шизофручкӑпа хут илсе сӗтел хушшине ди ӗҫкелесен пахчара кӑшкӑрашатчӗ дие пула каллех ҫакланчӗ.
Ку вара рени» диагноза палӑртсан кӑларса ячӗҫ.
вырнаҫрӑм.
Хӑть те мӗн калӑр: ялта кӑна.
Уҫӑ сасси таҫта ҫити ян!
каятчӗ.
савӑнса кӑна пурӑнать.
Халӗ ялти тепӗр Анукпа харкашмасӑр пӗр кун та иртмест.
мӗн пулса иртнине ҫырса кӑтартмасӑр Пӗррехинче упӑшкине вӑрӑм чӗрнипе ӗҫкӗҫпе туслашрӗ.
Иккӗшӗ ялта каллӗ- Тӗрӗссипе, Анук шӑпӑртах ҫӳрет-ха, лешӗ чӑтаймастӑп.
Чӗлхе кӗҫӗтсех тӑрать.
чӗрмеклесе пӗтернӗччӗ.
Тӑтӑшах хирӗҫ- маллӗ миҫе хут хутлаҫҫӗ-ши?
Пӗтрӗ «тапӑнать».
Пӗрре ҫапла Анук лавккаран «Ҫамрӑксен хаҫатне» ҫыру шӑрҫаланӑ- етчӗҫ.
Клавдин ача пулманни те харкаш- Клавди, чысне ҫухатрӗ.
таврӑннӑ.
Хыҫра пыракан Наталие курсан ранпа ялта самай «улшӑну» пулчӗ.
таратчӗ пулӗ.
Упӑшки ахаль те чӗрепе Мирунсен хӗрӗ 11-мӗш класран вӗренуттине хӑвӑртлатнӑ.
Ахаль те ури ыратниХальхи ҫамрӑксен латти-пӑтти ҫук аптӑратчӗ.
Нумай чӑтаймарӗ.
Мӑшӑрӗ се тухнӑ тӗле ача ҫуратрӗ.
Верук йӑкӑл- пе аптӑрать.
Латсӑр ҫав хӗрарӑм аллине тесе ятлаҫҫӗ.
Чӑннипе, аслӑ ӳсӗмри вилнӗ хыҫҫӑн Клавди пушшех ӗҫме якӑл пулни таҫтан сисӗнет.
Шкула кайнӑ лекес мар тесех васканӑ.
Лешӗ пур пӗрех хӑш-пӗр ҫын пирки те ӗретлӗ тееймӗн.
Кирпӗчрен купаланӑ ҫурчӗ унч- чухне пирӗн кил умӗнчен иртсе каятчӗ.
хӑваласа ҫитнӗ.
Унтри патКӳршӗре Кӗркурипе Хӗрестин пурӑ- чен питӗ илемлӗччӗ.
Юхӑнчӗ.
Шалта та Утти… Мӗне тӑрать!
Чӑп-чӑмӑр кӑкӑрӗ — не кашни каҫ ҫӳретӗн», — лаплаттарнӑ наҫҫӗ.
Ачи-пӑчи ӳссе тӗрлӗ енне тирпейсӗр.
Темле майпа пӗрре хам та малта, ҫап-ҫавра купарчи — хыҫалта.
Темӗн те каласа хӑртнӑ.
Унтри саланчӗҫ.
Иккӗшех кун кунлаҫҫӗ, пах- кӗрсе куртӑм.
Пи-и-итӗ таса мар.
Ӗҫсе Ахальтен мар «ял мисӗ» вӑл.
Йӑпӑлкка ҫумне хушнӑ, кӗвӗҫнӗ.
Анука мӗн арҫынчара кӑштӑртатаҫҫӗ.
Иккӗшӗ те хамаш- ҫапкаланса ҫӳренӗрен Клавдин сӑнӗ-пуҫӗ хӗрсем ҫумне каччӑсем пыл сӗрнӗн ни кирлӗ пултӑр?
Хӑй Унтри патне калах 60 ҫула ҫывхараҫҫӗ.
Ватӑласшӑн те юлмарӗ.
Унччен вӑрӑм, кӑшт кӑтрарах ҫыпӑҫаҫҫӗ тата.
«Пирӗн Верук — чиперук.
ҫулӑхать.
Хӗрарӑм — хӗрарӑмах ҫав.
мар, пӗр-пӗр ҫамрӑкран та ирттереҫҫӗ.
ҫӳҫне темӗнле те ҫавӑрттарса ҫыхатчӗ, Савнийӗ мӗн чухлӗ!
Туя хатӗрленмелле Упӑшки чӑтаймасӑр урӑххи патне тухса Пахчара тӑрмашнӑ чухне чӑпӑрт кӑна ҫивӗтлетчӗ.
Халь турама та манать пулӗ», — мухтанатчӗ Мирун арӑмӗ ман кайрӗ.
Кӑна арҫын кирлех.
Анчах 40-ри чуп тӑваҫҫӗ — манӑн умрах.
Нимӗн те пулмалла — курсан хӑраса каймалла.
Верук хырӑмӗ мӑкӑрӑлма тытӑнсан Унтри Наталирен тарса ҫӳрет, кӑнтӑр мар.
Намӑс мӗнне пӗлмеҫҫӗ.
Вӗсем Упӑшки вилсен Клавди килӗнче чӑн-чӑн шӑпланчӗ.
Мӗн туйӗ?
Ачин ашшӗ камне вӑхӑтӗнче те алӑкне питӗрет.
Лешӗ пахча мар, хам симӗсленсе-хӗрелсе каятӑп.
«притон» уҫрӗ.
Ялти мӗн пур ӗҫкӗҫ ун те пӗлмеҫҫӗ.
Эпӗ, тӑмсай, сӗнӳ патӑм.
«/ссен хыҫӗпе ҫав-ҫавах кӗрет.
Натали ялӗпех Хӗрестин кут мӑкӑртса йӑран ҫумланӑ патӗнче саркаланать.
Пӗр хушӑ Клавди паллӑ пулӗ-ха.
Ача ялти хӑш каччӑ сӑнлӑ тустарса ҫӳрет.
Медпунктра хӑй ӗҫлесшӗн чухне Кӗркури йӑпӑрт кӑна пырать те ҫамрӑк арҫынпа, хӑйӗн вӗренекенӗпе, пулнине ҫеҫ пӑхмалла», — терӗм те тем пулчӗ-ши — кирлӗ вырӑна ҫӑхав ҫитерчӗ.
арӑмне «тачка вырӑнӗнчен» ачашласа пурӑнчӗ.
Иккӗшӗ лавккана ҫавтӑнса аса илнӗн ҫӑвара алӑпа хупларӑм.
Пуҫ Лешсем унта сӑмакун юхтараҫҫӗ имӗш.
Ясар кӳршӗ ман ҫума та ҫулӑхас- кӗретчӗҫ, эрех туянатчӗҫ те килелле шухӑшлама ӗлкӗриччен чӗлхе персе ячӗ.
Кулӑшли кулӑшла-ха, анчах Наталирен шӑн.
Патне ямастӑп.
10 ҫула яхӑн вашлаттаратчӗҫ.
Хӑйӗн вӗренекенӗпе Мирун арӑмӗ ман ҫине сиксе ӳкрӗ.
темӗн те кӗтме пулать.
Урса кайрӗ тӗк пӗччен пурӑнсан та, тем тесен те, ют пурӑнни ниепле те пуҫа вырнаҫмарӗ.
Кӑшкӑрать хӑй, сурчӑкӗ сирпӗнет.
Куҫа — айккине пӑрӑн.
Ҫапла, пирӗн ялта кашни кун — арҫын кирлӗ мар.
Иртнӗ эрнере, шӑмат Юлашкинчен ял халӑхӗ тӗлӗнме пӑрахрӗ.
чавса кӑларать пулӗ терӗм.
Юрать, кун, Кӗркурипе Хӗрестин ачисем Лешӗ авланса уйрӑлнӑччӗ.
Ачи те пурччӗ.
Мирун тытса чарчӗ хӑйӗн чӑрсӑр арӑмне.
фильмӑн ҫӗнӗ серийӗ.
Редакципе макилеҫҫӗ тесе мунча хутрӗҫ.
Ҫумӑр ҫурӗ Урӑ кунӗ ҫукчӗ.
Ҫавӑнпах арӑмӗ тухса Унтанпа вӗсемпе хутшӑнман-калаҫман.
лашне те ҫыхӑну тытӑп.
Халӗ ӗне касуран те лешсен шӑрши-марши те пулмарӗ.
кайрӗ.
Клавди ҫамрӑк упӑшкипе те нумай Верук ача силлесе утнине ҫеҫ куркала- килчӗ ав, хапха умӗнче мӗкӗрсе тӑрать.
Эх, рехетленчӗҫ иккӗшех, эх, алхасрӗҫ.
пурӑнаймарӗ.
Темӗн пайлаймарӗҫ иккӗшӗ, тӑп.
Мӗскӗн, малалла вӗренме те каяй- Ӑна сумалла, пӑрӑва ҫитермелле, сысна Мунчара пӗр-икӗ сехет ҫуйхашрӗҫ.
Мӗн кунӗн-ҫӗрӗн ҫухӑрашрӗҫ.
Пӗр кунхине марӗ.
Амӑшӗ пӗрремӗш мӑнукне пӑх- выҫӑ ҫухӑрашса чупать… Каяс.
Тепре турӗҫ ҫав ват супнӑсем?
Мунчара самаях шӑв-шав ҫӗклерӗҫ.
/сӗр Клавди масть.
«Ман валли ҫуратрӑн-им?
Хӑвах ҫыриччен ялта тата мӗн те пулин сиксе тухӗ-ха.
Йӑлтах каласа кӑтартӑп.
Чӗлхене ҫӑвӑнчӗҫ-ҫапӑнчӗҫ те пӑлтӑр алӑкӗ ҫамрӑк ерӗшкине урамра хӑваласа чупрӗ.
пӑх», — тесе ятлаҫнӑ тет.
Манпа тантӑш Анук анатри урамра тислӗк хырма туман вӗт.
умне тухса ларчӗҫ.
Хӑйсем хӗп-хӗрлӗ, Хӑваласа ҫитсен тӑсса антарчӗ.
Шӑп пӑсланаҫҫӗ кӑна.
Йӑлтах куртӑм.
Ара, лупашка тӗлӗнче.
Лешӗ маххӑ памарӗ.
пурӑнать.
Ман пата хӑнана час-часах Чан ТАРУКӖ.
мунчи шӑпах пирӗн еннелле пӑхать те.
Урса кайнӑскер алли айне лекнӗ тӑпра килет.
Хӑйсем патӗнчи «Санта-Барбара» Районне палӑртман.
Те ҫумӑр ҫуманнипе, те касса паратӑп, эсӗ миххӳне кӑна вӑрлӑхӗ начар пулнипе купӑста- уҫса хур», — терӗ.
Ҫапла купӑста на тухӑҫлӑ туса илеймерӗмӗр.
ӳсекен лаптӑка ҫитрӗмӗр.
АндЮлташ хӗр патне хӑнана кайрӑм, рюш ӑна касма пуҫларӗ.
Унччен купӑста нуши ҫинчен каласа те пулмарӗ — хурал йытти урса патӑм.
«Эх, Ируҫ, тупнӑ кулян- кайса вӗрме тытӑнчӗ.
Хыҫҫӑнах малли, — терӗ вӑл, — манӑн атте темӗнле арҫын сасси илтӗнчӗ.
купӑста хуралҫи вӗт, пичче те Андрюш хушу пачӗ: «Вырт ҫӗр унпах ӗҫлет.
Атте — каҫхине, ҫине».
Эпӗ хӑранипе купӑста пичче ирхине хурал тӑраҫҫӗ.
хушшине кӗрсе выртрӑм.
Тепӗр Ырӑ кун пурне те!
Манӑн Каҫхине ҫур литр аншарли йӑтса икӗ минутран хуралта тӑракан килес.
Хаҫата ҫыру пӗрремӗш тух та купӑста патне пыр».
Коля пичче кӑшкӑрса ячӗ: «Вӑрӑ- хут шӑрҫалатӑп.
Чунрине хут Пӗр кӗленче «хаяррине» илтӗм сем, хӑвӑртрах тӑрӑр!
Атту йытӑ ҫине кӑларасса нихӑҫан та шуте Надюш патне кайрӑм.
Унӑн вырӑнне урусенчен хамах ҫыртса хӑшламан.
Паян чӗре хӗссе ырапиччӗшӗ Андрюш хирӗҫ тухрӗ.
илетӗп», — терӗ.
Эпир Андрюшпа тать, ҫавӑнпах алла ручка тыт«О, Ируҫ, мӗнле хыпарпа иксӗмӗр йӑраланса тӑтӑмӑр.
Тен, чуна уҫсан ҫӑмӑлрах Варук Ваньӑн ашшӗ ҫапла ка- сӑмах чӗнмесӗр пӑхса тӑчӗ.
ҫӳретӗн(» — ыйтрӗ вӑл манран.
Ашшӗ хӑйӗн ывӑлне Андрюша пулӗ?
ланӑ хыҫҫӑн ҫынпа ытлах хут- Кӑнтӑрлахи апата ларсан ӑна Эпӗ ӑна купӑста ҫукки пирки курсан тӗлӗннипе чутах йӑванса Ваньӑна юратсах качча тухрӑм.
шӑнман, урама та пули-пулми сӗтел хушшине чӗнтӗм.
Килӗ- каласа патӑм.
Вӑл мана: «Атя каятчӗ.
«Эсӗ мӗн, ывӑлӑм, ирхи- Ҫемье ҫавӑриччен хӗрпе каччӑл- тухман.
Хура тум тӑхӑннӑскер шмесӗр пуҫне сулчӗ.
Ӗҫле- купӑста пахчине», — терӗ.
Эпӗ не купӑста сыхлатӑн, каҫхине ла икӗ ҫул ҫӳрерӗмӗр.
Хальхи каҫ кӳлӗм Тип вар еннелле кенсене пӑхмалла тесе кайма нимӗн те ӑнланмарӑм, кӗленче- ӑна вӑрлама ҫӳретӗн-им(» — ҫамрӑксем пек пӗрле пурӑнса утнине эпӗ кӑна мар, ялти ытти тӑтӑм ҫеҫ — мана алӑран ярса не патӑм та ун хыҫҫӑн утрӑм.
терӗ.
Андрюш вара ашшӗ патне туйӑмсене тӗрӗслемерӗмӗр.
ҫын та курнӑ.
тытрӗ.
Вӑрра кайма хӑрушӑ иккен — пычӗ те айӑплӑ сасӑпа: «Атте, Упӑшка таса хӗре качча илнӗшӗн Никӗс янӑ ҫӗре те хура тумпа — Мӗн, Ваньӑпа телейлӗ мулкач пекех чӗтреме пуҫларӑм.
хытах ан вӑрҫ-ха, савнине купӑ- тем пек савӑнчӗ, алӑ ҫинче пычӗ.
Ӑна курсан чӗре темшӗн пуласса шанатӑн-им?
Ылхана- Урамра тӗттӗм, йытӑсем вӗреҫҫӗ.
ста кирлӗ те ӑна шеллесе йӑтса ҫӳреме хатӗрччӗ.
Малтанах нӑйларӗ.
Тухатмӑш таврашӗсене тӑп сана, — терӗ сиввӗн Ял кӗтесне тухсан Андрюш мана: килтӗм.
Акӑ сан валли — ҫутӑ мӑшӑрӑн килӗнче пурӑнтӑмӑр.
ӗненместӗп, ҫапах хӑш-пӗр пу- тинкерсе.
Ҫак сӑмахсене ил- «Эсӗ купӑста йӑранӗ патне ҫит- кӗленче…» — терӗ.
Ҫурт пысӑках марччӗ, икӗ ҫул лӑм шухӑшлаттарать.
Ваньӑн тсен чӗтрене ертӗм.
Варук сен ан калаҫ, мана кӗтсе шӑпӑрт Ирина КУЗНЕЦОВА.
урайӗнче выртса тӑркаларӑмӑр.
ашшӗпе амӑшӗ телейлӗ пурӑннӑ кайсан та лӑпланаймарӑм.
Пӗрлешсенех ял пуҫӗнчи пушӑ тееймӗн.
Ҫӗнӗ ҫурт хӑпартни Ҫурта чиперех хӑпартса ҫурта туянтӑмӑр та ҫӗнни валли икӗ-виҫӗ ҫул иртнӗ ҫеҫ — пушар пӗтертӗмӗр, пурӑнма куҫрӑ- никӗс ятӑмӑр.
Ӗҫ кал-кал пычӗ.
тухнӑ.
Хӗлле, ҫил-тӑман хӳтернӗ мӑр.
Ваньӑна икӗ ывӑл парне- Юрать, халӑх нимелле пулӑшрӗ.
вӑхӑтра, пушарнӑйсем час ҫитей- лерӗм.
Йӗркеллех пурӑнаттӑ- Никӗс янӑ чухне йӑлана пӑхӑнса мен — ҫуртран хуралнӑ кирпӗч- мӑр, Варук сӑмахӗсем те ма- кӗтесе укҫа пӑрахрӑмӑр.
Ватӑ- сем ҫеҫ юлнӑ.
Кивӗ пӳрте куҫма нӑҫнӑччӗ.
Кӗҫӗнни шкула кай- сем ку пуянлӑха илӗртме пулӑ- тивнӗ.
Ҫӗнӗ тепӗр ҫурт хӑпартма ма тытӑнсан упӑшка тӑрук шать терӗҫ те — каланине вӑй-хал ҫитереймен вӗсем.
Ваня улшӑнчӗ.
Ялта тивӗҫлӗ ша- итлерӗмӗр.
Ялӑн тепӗр пуҫӗнче, умӗн вӗсен хӗр ҫуралнӑ.
Вӑл луллӑ ӗҫ ҫукран Мускава чи хӗрринче, пурӑнакан Варук нумаях пурӑнайман — чирлесе ҫӳретчӗ.
Пӗррехинче «шапаш- аппа ҫитсе тӑчӗ.
Ваньӑсен ҫемй- ҫӗре кӗнӗ.
Кун хыҫҫӑн нумай ран» таврӑнсан Ваня манпа ине мӗн ӗмӗр тӑршшӗпех курай- хуйхӑрнӑ амӑшӗн татах ҫие юлнӑ.
сиввӗн калаҫнине туйрӑм.
масть вӑл.
Ваньӑн ашшӗне питӗ Хальхинче ачи хырӑмӗнчех вилнӗ.
Вырӑн ҫине выртсан та ытала- килӗштернӗскер унпа пӗрлешме Ҫакӑн чухне Ваньӑн ашшӗ Варук мастчӗ, чуп тумастчӗ.
Ҫулӑх- ӗмӗтленнӗ.
Ун хыҫҫӑн чупни сӑмахӗсене аса илнӗ, мӑшӑрне сан хӑйӗн ҫумӗнчен тӗртсе пирки мана анне те каласа каласа кӑтартнӑ.
Хӗрарӑм унӑн яратчӗ.
Пӗр кунхине чуна уҫса кӑтартатчӗ.
Ваньӑн ашшӗ, манӑн сӑмахӗсене пула вӗсен телейӗ калаҫрӑмӑр.
Ваньӑн урӑх хӗра- хуняҫа, ун ҫине ҫаврӑнса та арканнине ӗненмен, ҫапах рӑм пур иккен.
Манран чылай пӑхман.
Юлашкинчен мунча виҫҫӗмӗш хут ҫие юлсан чиркӗ- ҫамрӑкраххи.
«Каҫар, эсӗ мана милӗкӗн ҫулҫи пек ҫыпӑҫакан ве час-часах ҫӳреме тытӑннӑ, кирлӗ мар… Ачасене пулӑ- хӗр йӑлӑхтарса ҫитернӗ ӑна.
турӑран сывӑ ача пама ыйтнӑ.
шӑп… Сана юратмастӑп…» — Чӑтайман — хыттӑнрах каланӑ.
Кӗҫех Ваня ҫуралнӑ.
Пӗр хушӑ сӑмахсем хӑлхара янӑранине — Эсӗ, Варук, ман хыҫҫӑн ан чиперех пурӑннӑ-ха вӗсем.
Анчах тӗлӗкри пек ас тӑватӑп.
Ҫапӑҫ- чуп.
Сана чӗрне хури чухлӗ те ҫулсем иртнӗҫемӗн Ваньӑн са-харкашса тӑмарӑм, таврӑн- килӗштерместӗп, хӑп манран.
амӑшӗ эрех тутанма пуҫланӑ.
ма та ӳкӗтлемерӗм.
Мӑн кӑ- Маринене саватӑп, — тенӗ куҫӗ- Малтан хӑнара ҫеҫ сыпкаласа мӑллӑ ҫав эпӗ, чӗркуҫленсе нчен тинкерсе.
киле ӳсӗр таврӑннӑ, каярахпа йӑлӑнаймастӑп.
Икӗ ывӑлӑма Марине — Ваньӑн амӑшӗ.
уяв-мӗнне пӑхмасӑрах черкке ҫавӑтса анне патне тухса кай- Лешӗ лӗр!
йӗрсе яман, пачах хыҫҫӑн черкке пушатма тытӑннӑ.
Халӗ унта пурӑнатпӑр.
тепӗр май — ҫилли тулса килни- Халӗ те усал ҫак йӑларан хӑпай- Ӗҫе кайнӑ чухне упӑшка килӗ пе хаяррӑн кӑшкӑрнӑ: масть.
Ӑна сипленме те илсе умӗнчен, иксӗмӗр тар тӑкса — Манпа пулмасан никампа та кайрӗҫ — усси ҫук.
Пӗр хушӑ хӑпартнӑ ҫурт ҫывӑхӗнчен, Ҫак ҫырӑва хамӑн юратнӑ юлташа Маринӑна халаллатӑп.
чӑткаласа пурӑнать те 4-5 кун иртме тивет.
Ваня ҫамрӑк унпа 20 ҫула яхӑн туслӑ.
Савӑнӑҫра та, хурлӑхра та вӑл яланах манпа Ваньӑн ашшӗ ҫак сӑмахсене эрех ӗҫет.
Малтанах Ваньӑн арӑмпа пурӑнать.
Лешӗ мана юнашар.
Нумаях пулмасть аннепе упӑшкана пытартӑм.
Питӗ ӑша хывман.
Вӗсене каярахпа ашшӗ арӑмне ятлатчӗ, тарӑхнӑ курсан те юриех урама тухса йывӑрччӗ мана.
Пурнӑҫ чарӑннӑн туйӑнатчӗ.
Вырӑн ҫинчен икӗ кун ҫеҫ аса илнӗ.
Варук асламӑшне чухне ҫапкалатчӗ те.
Юлашкин- каҫӑрӑлса тӑрать.
Ваньӑпа тӑмасӑр выртрӑм, юн пусӑмӗ хӑпарни, чӗре ыратни аптӑратрӗҫ.
ялта «тухатмӑш» тенӗ.
Вӑл ҫак чен алӑ сулчӗ, урам тӑрӑх пӗрле хӑпартнӑ ҫуртра улпут Марина вӑхӑт тупса манпа юнашар пулчӗ, хавхалантарчӗ, пӗрле «пуянлӑха» Варука парса хӑварнӑ шырама та пӑрахрӗ.
Пурнӑҫӗ майри пек саркаланса пурӑ- макӑрчӗ… текен сас-хура та тухнӑччӗ.
Чӑ- ӑнмарӗ вӗсен.
Варук сӑмахӗсем нать.
Пурӑнтӑр.
Варук ылханӗ …Ҫулпа ҫӑмӑл машина иртсе кайрӗ.
«Ҫак ҫумӑрта ӑҫта васкать- нах та, Варя аппа ыттисенчен тӳрре тухрӗҫ-ши?
Ӗненес те ҫитрӗ-ши?
Никама та усал ши(» — шухӑшларӑм эпӗ.
Акӑ дача курӑнма пуҫларӗ.
Машина уйрӑлса тӑратчӗ.
Ача чухне унӑн килмест пек… Анчах никӗс янӑ сунмастӑп.
Ҫапах турӑ мӗкӗте чарӑнчӗ.
Унтан икӗ хӗрарӑм кӑштӑртатса тухрӗ.
Питӗ васкаҫҫӗ ҫурчӗ умӗнчен иртме те хӑрат- кун асран тухмасть.
хӑйсем.
Пӗри шыв кӳлленчӗкӗ урлӑ каҫрӗ те хӑйӗн дачине чупрӗ.
тӑм.
Урам алӑкӗ ҫинче армути Ун чухне хура тумлӑ Варук ЭЛЬВИРА.
Тепри ҫумӑр айӗнче ӑна кӗтсе тӑчӗ.
Ҫумӑр витререн тӑкнӑ пек ҫакӑнса тӑнине пӗрре мар курнӑ.
аппа ҫынсем ӗҫленине айккинче Районне палӑртман.
лӳшкерӗ… Вӑл ҫапах хускалмасӑр тӑчӗ.
Хӑй йӗп-йӗпе.
Те пӗр сехет, те иккӗ иртрӗ… Пӗр хускалмасӑр, куҫ илмесӗр кӗтрӗ.
Пичӗ тӑрӑх ҫумӑр тумламӗсем юхрӗҫ.
Унӑн кӗтсе илмеллех.
Юлташӗ курӑнчӗ.
Вӑл карҫинкка тулли хӗп-хӗрлӗ ҫырла татнӑ.
Ҫамрӑклах авланмалла та… Анчах хам уҫӑмлӑ ка- ӗмӗтпе ҫунатланать.
Эпӗ 45 ҫулта.
Элӗк районӗнчи Иккӗшӗ пӗр-пӗрин ҫине пӑхса темӗн пӑшӑлтатрӗҫ.
«Ачасем паян лаҫайманран яш чухне ҫемье пирки ӗмӗтленме пӑ- пӗр ялта пурӑнатӑп.
Эрех-сӑра ӗҫместӗп, пирус нимӗн те ҫимен.
Апат-ҫимӗҫ туянма рахрӑм.
Халӗ ҫак йӑнӑша ӑнлантӑм.
Ҫамрӑкла ав- туртмастӑп.
35-45 ҫулсенчи йӗркеллӗ хӗрарӑмпа укҫа ҫук.
Упӑшка аякра, ачасем вара ҫимелли ыйтаҫҫӗ.
Ҫырлана ланмасан кайран мӑшӑр тупма питӗ йывӑр.
Телефон номерӗ — 89196723888.
курсан савӑнӗҫ», — илтӗнчӗ сасӑ.
Икӗ хӗрарӑм та йӗп-йӗпе.
Ҫапах права илтӗм.
40 ҫулта ӗҫлеме пуҫларӑм.
Хут ҫине Ирхи 7-рен пуҫласа каҫхи 7 сехетчен ӗҫре пулӑп, хӑйсем савӑнӑҫлӑ.
Машина патне ҫитсен иккӗшӗ те хаш!
сывласа ҫырса парсан ыттисем мана ӑнланаҫҫӗ.
Ҫемье ҫавӑ- унта телефон илсе кӗме юрамасть, ҫавӑнпа ытти вӑ- ячӗҫ.
рас ӗмӗт пурнӑҫа кӗрессе шанатӑп.
Чӗре шанӑҫпа, хӑтра СМС-ҫыру ҫырӑр.
Юлташ юнашар пулсан мӗн тери пысӑк пулӑшу-ҫке.
Пӗр-пӗрне Вӑрра кайсан… Варук ылханӗ ҫитрӗ-ши?
КУН ПЕК ТЕ ПУЛАТЬ ШӐПА РЕДАКЦИ ПОЧТИНЧЕН Шанчӑклӑ тус ҫумра чухне ПАЛЛАШУ КӖТЕСӖ пулӑшсан ҫӑмӑлрах.
Машина майӗпен тапранчӗ.
Эпӗ вӗсене пӑхса тӑрса юлтӑм.
Тус пулсан, пӗр-пӗрне йывӑрлӑхра пӑрахмасан ҫын телейлӗ.
Чӑтрӗ юлташӗ, ҫумӑр айӗнче мӗн чухлӗ тӑчӗ.
Туслӑха упрӑр, пӗр-пӗрне ан манӑр, яланах пӗрле пулӑр.
Шанчӑклӑ юлташ пур тӑк пурӑнма та ҫӑмӑл.
Хисеплӗр, юратӑр пӗрпӗрне.
Вара хӗвел те йӑл-йӑл кулӗ.
Ятне те, районне те палӑртман.
Пӳртре ҫутӑ ҫук.
Ӑнсӑртран урам енчи чӳрече патне Таиҫ аппа йӑпшӑнса пычӗ те кантӑкран лӑпкӑн, ытлашши сас кӑлармасӑр шаккарӗ.
«Рая, тӑр, курса юл.
Эпир санӑн ачу валли вырӑн хатӗрлерӗмӗр», — терӗ хӑй… Ҫамрӑк хӗрарӑм шарт сиксе вӑранса кайрӗ, сивӗ тара ӳкнӗскер пит-куҫне икӗ аллипе ярса тытрӗ.
«Мӗне пӗлтерет ку тӗлӗк?
Виҫӗ ҫул каялла ҫӗре кӗнӗ Таиҫ аппа мӗншӗн тӗлленчӗ?
Ма ҫапла каларӗ вӑл(» — хӑйне хӑй ыйту хыҫҫӑн ыйту пачӗ Рая.
Лӑпланаймасӑр йӗри-тавралла пӑхкаларӗ.
Пӳртре тӗттӗм мар-ҫке.
Тул та ҫутӑлнӑ.
Ав лере, тухӑҫра, хӗвел илемлӗн, кӑвакалӑн пӗрремӗш хут шыв курнӑ сап-сарӑ чӗппи ҫуначӗсемпе ҫапнӑн сайра пӗлӗтсен хушшипе вылянса хӑпарать, пӳрте ҫутатать.
Ҫук, ку пачах савӑнтармарӗ Райӑна.
Вӑл тӗлӗкре курнине куҫ умӗнчен сиреймесӗр Таиҫ аппа пӑхнӑ чӳрече патне чупса пычӗ.
Урамалла тинкерчӗ — никам та ҫук.
Ача кравачӗ умне вирхӗнчӗ.
Мӑшлатса ҫывӑракан пӗчӗк ывӑлне курсанах йӗрсе ячӗ.
Мӗншӗн капланать куҫҫуль?
Ма юхать вӑл пит тӑрӑх?
Рая хӑйсен вырӑнӗ патне таврӑнса упӑшкине вӑратрӗ, ҫутӑ куҫҫулӗ вара шӑрҫаланса тумланма пӑрахмарӗ.
— Мӗн пулнӑ, чунӑм?
— ыйтрӗ Коля куҫне уҫнӑ-уҫманах.
— Хӗвел хӑпарнӑ, кӗтӳрен юлатпӑр, — теме ҫеҫ пултарчӗ мӑшӑрӗ.
Рая картише тухса ӗне сурӗ, упӑшки вӑкӑра ял ҫывӑхӗнчи лапама ҫавӑтса тухса кӑкарчӗ, унтан сурӑхсемпе ватӑ ӗнене кӗтӳ хапхи еннелле хыпалансах хӑваларӗ — ара, кӳрши-арши выльӑх-чӗрлӗхне паҫӑрах кӑларса янӑ-ҫке.
Кил хуҫи арӑмӗ ҫаплах лӑпланаймарӗ.
«Ырра мар ку», — шухӑш вӗҫрӗ унӑн пуҫӗнче.
Ҫав вӑхӑтра сӗт витри лаҫа хыпаланса кӗнӗскерӗн аллинчен вӗҫерӗнсе урайне шаплатса ӳкрӗ, йӗритавраллах сӗт сарӑлчӗ.
Унччен те пулмарӗ — кушаксем ура айне сырӑнчӗҫ, чӗлхисене явсах сӗте ҫуллама тытӑнчӗҫ.
Алӑ сулчӗ те Рая пӳрт еннелле пӑрӑнчӗ.
Ҫари ҫухӑрнӑ сасӑ хӑлхине ҫурчӗ, чунне ҫӳҫентерчӗ… Ача амӑшӗ ним ҫинчен шухӑшламасӑрах тӗпренчӗкӗ патне талпӑнчӗ.
Пушмакне хывмасӑрах чупса кӗчӗ вӑл тӗпеле, кравать ҫинчи ачине илсе кӑкӑрне хыптарчӗ.
Каллех капланчӗ куҫҫуль Райӑн куҫӗнче.
Шултра тумламсем кӑкӑрӗ ҫине ӳксе ача ҫӑварнех кӗре-кӗре кайрӗҫ.
«Нивушлӗ ҫак тӗлӗк усала систерет?
Пулма пултараймасть», — хӑйне хӑй алла илме тӑрӑшрӗ Рая.
Ҫук, май килмерӗ.
Амӑшӗ пӑлханнине сиссе-ши — пепки те канӑҫсӑрланма тытӑнчӗ, кӑкӑр ӗмме пӑрахсах йынӑшрӗ, тапкалашрӗ… Кинӗпе мӑнукӗ патне хунямӑшӗ чупса пычӗ, йӗрмешекен ачана хӑйӗн аллине илчӗ.
Кӗтӳ хӑваласа килнӗ ывӑлӗпе кинне ӗҫе каймашкӑн пуҫтарӑнма сӗнчӗ.
Сӗтел ҫинче ватӑ хӗрарӑм ирирех тӑрсах пӗҫернӗ какай яшки пӑсланатчӗ.
Анчах пӗр ҫӑвар вӗри шӳрпе те сыпаймарӗ ҫамрӑк хӗрарӑм.
Ҫакна курса Коля тӗпчеме тытӑнчӗ.
Шел, темӗнле ыйтсан та асӗнчен тухман тӗлӗкӗ пирки Рая мӑшӑрне каласа кӑтартмарӗ — чунӗ ыррах шанчӗ.
Ҫамрӑк мӑшӑр ӗҫе тухса кайрӗ.
Анчах Райӑн кун каҫипе те вӑй хурасси пулмарӗ — унӑн алли пӗр ӗҫ патне те пымарӗ.
Ир кӳлӗм курнӑ тӗлӗкӗ куҫӗ умӗнчех мӗлтлетрӗ — темӗнле манас тесен те, асран кӑларма темӗнле тӑрӑшсан та… — Ывӑлӑм, кинӗм, — каҫ кӳлӗм хапха умне чупса тухсах сӑмах хушрӗ хунямӑшӗ.
— Мӑнукӑма тем пулчӗ.
— Вӗлертӗн-им?
— хӑйне хӑй тытса чараймасӑр персе ячӗ Рая.
Пӳрте чупса кӗчӗҫ.
Пӗчӗк Петьӑн ӳчӗ симӗс кӑвак тӗслӗ.
Ҫамкинчен тытрӗ ҫамрӑк хӗрарӑм — вут пек вӗри.
— Чи малтан юхтарнӑ аншарлипе те сӑтӑртӑм — вӗриленме ниепле те пӑрахмасть.
Иртет пулӗ-ха, нумаях аптӑратакан чир мар ӗнтӗ?
— хаш сывларӗ ватӑ хӗрарӑм.
хӗрӗх кун пулать.
Рая ҫак тапхӑрта лӑпкӑн ҫывӑрса кайса ҫӑмӑллӑн вӑраннине ас тумасть.
Паян вӑл турӑ кӗнекине хӗрӗхмӗш хут вуласа тухрӗ те кравать ҫине выртрӗ.
Пӗлет: куҫне хупса ыйха путасси часах пулмасть.
«Ывӑлӑм, эсӗ тин ҫеҫ утма хӑнӑхнӑччӗ.
«Атте», — пулчӗ пӗрремӗш сӑмаху.
Сана курас, ытарми илемлӗ йӑл куллуна сӑнас килет.
Тӗлӗкӗме те пулин килсемччӗ», — калаҫрӗ 23 ҫулти хӗрарӑм.
Пилӗк эрнерех шапшурӑ тӗспе витӗннӗ ҫӳҫне явкаласа пӑхрӗ, пӳртри шӑплӑха сирсе йӗрӗнчӗклӗн сӗрлесе вӗҫекен шӑна сассине итлесе выртрӗ.
Икӗ сехет иртрӗ, виҫҫӗ… Шӑппӑн ҫывӑракан мӑшӑрӗ харлаттармах тытӑнчӗ.
Рая та тӗлӗрсе кайрӗ.
Ӑна тӗлӗк тӗлленчӗ.
Тӗлӗнмелле ырӑ ҫанталӑк пек.
Хӗвелӗн паДмитрий МОИСЕЕВ ҫап-ҫутӑ йӑркисем пӗччен сарӑлса ӳсекен пилеш йывӑҫӗ витӗр ирӗклӗн сӑрхӑнаҫҫӗ.
Тӳпере пӗр пӗлӗт татки те курӑнмасть.
Пыл шӑрши сарӑлнӑ улӑхра хӗрлӗ, Чӑн пулни кӑвак, сарӑ чечексем Рая каллех тӗлӗкне аса илчӗ, ешереҫҫӗ.
Унччен те пулмарӗ — усала чӗлхе ҫине илес мар тесе пӗринчен тепри илемлӗрех тумун пирки мӑшӑрне те, хунямӑшне ланнӑ ачасем чупса ҫитрӗҫ те те каласа кӑтартмарӗ.
Виҫӗ рӑнчӗҫ, йӑл-йӑл кулсах, хавасэрне тӑрайми, апат ҫиейми выр- лансах выляма тытӑнчӗҫ.
Ҫав тса шӑмӑмпа тирӗм кӑна юлнӑ.
вӗт-шакӑр хушшинче Рая ывӑлне Пыршӑ-пакарта ӳт витӗр курӑна- палларӗ.
Ӑҫтан палламӑн ӑна, канах пулнӑран анне мана минтер каснӑ лартнӑ ашшӗ сӑнлӑ ачаҫине хурса йӑтса ҫӳренӗ.
Тухтӑр- на?..
Ак тӗлӗнтермӗш!
Петя — сем эпӗ вилессине кашни кил- ҫаппа-ҫарамас.
Ун ҫинче пӗр тум мессеренех каланӑ пулсан та та ҫук… Ҫари кӑшкӑрса вӑранса ҫывӑх ҫыннӑм ӗненмен.
Эпӗ кайрӗ Рая.
Апла пулин те вилнӗ чӗрӗлнӗ, утакан пулнӑ.
Ҫавӑнпа пек ҫывӑракан Коля ҫакна туйПетя сывалатех.
Шанса тӑратӑп», марӗ, вӑранмарӗ.
Тӑрса ларчӗ — хӑйпе хӑй ӑшра калаҫса усал ҫамрӑк хӗрарӑм.
Ҫамки ҫине тапса тухнӑ тарне кӗпе аркипе шухӑшӗсене сирчӗ Рая.
Вӑхӑт иртрӗ, виҫӗ сехет каялла сӑтӑрчӗ.
Хӑйне пуҫӗнчен чукмарчӗнтернӗ васкавлӑ медпулӑшу па ҫапнӑ евӗр туйсан та тин ҫеҫ ҫаплах килмерӗ.
Асламӑшӗ те, тӗлленсе пӑлхантарнӑ тӗлӗкне ашшӗпе амӑшӗ те тӑпӑртатрӗҫ ӑнланма тӑрӑшрӗ… /чӗ вӗттӗнПетя умӗнче.
Курӑк чейӗ те вӗттӗн чӗтреннӗрен кравать пуҫӗҫтерчӗҫ, килӗнче пур эмелне те ӗнчи кофтине илсе хул пуҫҫинпачӗҫ, ял вӗҫӗнче пурӑнакан чен уртса ячӗ, ывӑлӗн чӗри юмӑҫ карчӑкне те ҫавӑтса килчӗҫ тапма чарӑннӑ куна куҫӗ умне — нимӗн те пулӑшмарӗ: нумаях кӑларчӗ… Амӑшӗпе хунямӑшӗ ун пулмасть ҫеҫ ҫулталӑк тултарнӑ чухне чунӗ тухнӑ ачана мунчара ача йынӑшма пӑрахмарӗ, хытах юлашки хут ҫурӗҫ те шап-шурӑ йӗме тытӑнчӗ.
Юлашкинчен куҫне простыньпе чӗркесе пӗчӗк ҫеҫ уҫма та унӑн вӑйӗ юлмарӗ.
тупӑка вырттарчӗҫ.
Тепӗр кунхи— Ывӑлӑм, куҫна ан хуп.
Ывӑ- не ҫаплах пытарчӗҫ ӑна.
лӑм, илтетӗн-и — санӑн пурӑнмалҪамрӑк хӗрарӑмӑн ахаль те ла, — пӳрте ҫурса кӑшкӑрашрӗ ҫӗҫӗпе чикнӗн ыратакан чӗри Рая.
— Санӑн ӳссе ҫитсе пире, пушшех канӑҫсӑрланчӗ.
Ҫӑварӗ аҫупа иксӗмӗре, авланса, ача- хум ҫапнипе ҫыран хӗррине тухса пӑчаллӑ пулса савӑнтармалла.
Эпӗ выртнӑ пулӑнни пек типрӗ, упӑшсана ҫавӑнпа ҫуратнӑ.
кине вӑратса йӑлтах каласа кӑтарҪук, ҫӑлаймарӗҫ пӗчӗк ачана тас килчӗ унӑн, анчах сасси — хӑрушӑ тӗлӗк чӑна ҫаврӑнчӗ.
тухмарӗ.
Мӑшӑрне хулӗнчен силҪӗрӗпе те кунӗпе, ҫӗрӗпе те лерӗ вӑл.
Лешӗ аран-аран вӑранкунӗпе йӗчӗ ывӑлне ӗмӗрлӗхех са куҫне уҫрӗ.
Ҫутӑ ҫутнине ҫухатнӑ амӑшӗ.
Аслӑ ачи апат асӑрханӑ хунямӑшӗ те кӗчӗ вӗсем ҫиме чӗннине те ӑнланми пулчӗ патне.
Аслӑ ывӑлӗ те тӑрса вӑл, юратнӑ упӑшки лӑпланма ларчӗ… Пӗрин те ҫав каҫ урӑх ыйтса калаҫни те пулӑшмарӗ.
ҫывӑрасси пулмарӗ.
Ӑсран тайӑлмах тытӑнчӗ тейӗн — — Рая, тепӗр ҫын вилсен ҫӗр варринче тӑрса пахчана чуп- тупӑка ача япалисем хурса парса са тухрӗ, ывӑлне чӗнсе кӑш- ярӑр.
Вӗсем Петя патне ҫитӗҫ, — кӑрчӗ… терӗ ачан хӗрӗх кунне асӑнма Хуйхӑ килсе ҫапнӑшӑн хуня- пынӑ ялти чи ватӑ хӗрарӑм тӗлӗк мӑшӗ хӑйне айӑпларӗ.
Рая тӗлӗк пирки калаҫнине илтсен.
Ҫаплах курнӑ ҫӗртех кӗҫӗн ачине ҫӑлса турӗҫ вӗсем.
Туяннӑ ҫи-пуҫа хӑварайманшӑн хӑйпе хӑй тул- кӳршӗри кинемей вилсен тупӑка лашрӗ, чунне ҫирӗ… Кольӑна та майлаштарса хучӗҫ.
ҫӑмӑл килмерӗ.
«Эпӗ ҫине тӑрса — Ывӑлӑм, халӗ эсӗ ҫи-пуҫпах ывӑлӑма хӑтарса хӑварманшӑн ҫӳретӗн-ши?
Кӗр кунӗсем ҫитрӗҫ.
арӑмпа анне макӑраҫҫӗ», — та- Сивӗпе шӑнса кӳтместӗн-ши?
— рӑхрӗ вӑл, виҫӗ кун чарӑнми эрех турӑ кӗтесӗ умне чӗркуҫленсе йӗчӗ Рая тепӗр кунхинех.
— ӗҫрӗ… Пурнӑҫ мӗнне туйса та ӗлкӗ- Тӗлӗке тепре килсе курӑнсамччӗ, реймен пепке вилнӗренпе ыран пӗлтерсемччӗ хӑвӑн пирки… Инкек кӳнӗ тӗлӗк ВУЛАКАН ПУЛТАРУЛӐХӖ Эх, Иванӑм Эх, Иванӑм, сар Иван, Еплерех эс пурӑнан?
Ҫанталӑкӗ пит аван, Таврӑнсамччӗ хуларан.
Киленӗн тавралӑхпа, Сывлӑн уҫӑ сывлӑшпа, Курнӑҫатӑн ял-йышпа, Тӗл пулатӑн тӑванпа.
Эх, Иванӑм, сар Иван, Уй-хире тухса курсан Илтӗн тӑри юррине — Курӑн тӗнче илемне.
Вӑрмана ҫитсе курсан Пуҫ таять сана юман, Шӑпчӑк юрӑ шӑратать, Куккук та сасне парать.
Хӗвел анса каҫ пулсан, Ҫамрӑксем вӑййа тухсан, Чун савни пӗрле пулсан Телейӳ те пулӗ сан!
Вӑрмар районӗ.
Ман телей — эс пурри Эсӗ манӑн шухӑшӑм, тунсӑхӑм — Саншӑнах чӗрем ҫунӗ ялан — Сӗм каҫри янкӑр ҫутӑ ҫӑлтӑрӑм, Тӗттӗмре ҫул кӑтартӑн мана.
Эсӗ ҫутӑ ӗмӗтӗм, шанчӑкӑм, Чунӑмри чи таса юрату.
Пурнӑҫра хӗвел пек ялкӑшатӑн, Нихӑҫан ан хавшатӑр хӑвату.
Эсӗ манӑн, савни, пӗтӗм пурнӑҫӑм, Пӗрле чух манӑн чунӑм тулли.
Ырлӑх-сывлӑх сунатӑп, юратӑвӑм!
Ман телей — Ҫӗр ҫинче эс пурри!
Шупашкар хули.
Куҫӑхтарчӗ-ши; Куҫӑхтарчӗ пулмалла Ку хӗр куҫӗ чунӑма.
Асӑма килсе ялан Ҫавӑрать тӑн-пуҫӑма.
Хӑйӗн ҫепӗҫ сассипе, Ӑшӑ-ӑшӑ куллипе, Ҫеҫпӗлсен сар шевлипе Куҫ умне тухать ҫӗрле.
Хам хитре мар, пур пӗрех Йӑл кулать мана курсан.
Чун тени сисмесӗрех Хуравлать ҫав тӗл пулсан.
Манӑн мӑшӑр мар тесе Утрӑм урӑх сукмакпа Хирӗҫ пултӑм, именсе Чун тухатчӗ кӑшт кӑна.
Тӗл пулас марччӗ тесе Килтӗм тет ҫак сукмакпа.
Вӑл шутланӑ ман пекех, Тур ӑнланнӑ урӑхла.
Чӗмпӗр.
Санпа ялан Санпа ялан ман чун, савниҫӗм.
Ман пӗтӗм пурнӑҫ санпалан.
Эс ҫӑтмахри шур акӑш евӗр Ман чунӑма юрлаттаран.
Санпа пӗрле черчен тавралӑх Тасалчӗ хуйхӑ-суйхӑран.
Калатӑп ҫирӗп, кӑшкӑратӑп: Эп иртес ҫук юратуран.
Ман ҫӑлтӑр эс, эс манӑн шанӑҫ, Ман юрату, ман ӗмӗтсем.
Сана саватӑп, юрататӑп, Пӗр сан ҫинчен ман шухӑшсем.
Пӗр сан ҫинчен эп шухӑшлатӑп: Эс — манӑн пурнӑҫ тыткӑчи.
Ман чунӑмра янрать ҫак юрӑ — Юратура мухтав юрри.
Етӗрне районӗ.
Кӑвак лаша Кӑвак лаша чупать ҫулпа, Ҫине-ҫинех пуҫне ухать.
Кӑвак лашан куҫҫуль юхать.
Мӗн-ма ун чунӗ хурланать?
Ӑҫта-ши ҫав тери васкать?
Тен, хуҫинчен чупсах тарать?
Тен, вӑл ҫухатнӑ хуҫине?
Пайланчӗ ҫул юппи виҫҫе.
Ӑҫта каяс?
Пуҫне ухса вӑрман енне Вӑл утрӗ тӳрӗ ҫулпала.
Ҫӗмӗрле районӗ.
15 2014.07.04 хаҫачӗ ХАЛӐХ МЕЛӖПЕ Ыхра лайӑх пулӑшать Сирӗн валли АЛ ӐСТИ Тапочка Ҫамрӑк амӑшӗсем, пӗчӗк ачӑр валли илемлӗ тапочка ҫыхас килет-и?
Эппин, лавккаран хӑвӑра килӗшекен тӗслӗ ҫип тата ҫекӗл туянӑр.
Тапочкӑна илемлетмешкӗн 2 тӳме кирлӗ пулӗ.
Ӗҫ йӗрки питӗ ансат.
Схемӑна ҫеҫ пӑхӑнмалла.
Илемлетмешкӗн чечек ҫыхмалла.
Урӑх тӗс пулсан аванрах.
Чечеке тапочка ҫумне ҫӗлемелле, варрине тӳме лартмалла.
Салат Чӑхӑн кӑкӑр тӗлӗнчи пӗҫернӗ ашӗ — 300 грамм, пылак пӑрӑҫ — 200 грамм тӗрлӗ тӗсли пулсан лайӑхрах, 100 грамм сухан, 40 миллилитр хӗрлӗ эрех уксусӗ, олива ҫӑвӗ, тӑвар, хӗрлӗ е хура пӑрӑҫ, сахӑр кирлӗ.
Какая алӑпа вакламалла, сухана ҫурма ҫавракан касмалла, пӑрӑҫа — улӑм пӗрчи евӗр.
Уксуса, тӑвара, сахӑра, пӑрӑҫа пӑтратмалла.
Ҫимӗҫсене пӗр савӑта ямалла, уксуслӑ хутӑша ярса пӑтратмалла.
Юлашкинчен олива ҫӑвӗ хушмалла, салата сивӗтмӗше лартмалла.
Десерт 2 накидлӑ юпа 1 накидлӑ юпа аялти пайне ҫыхмалли накидлӑ ҫурма юпа накидсӑр юпа сывлӑш куҫ тӗпӗ ҫӳлти пайне ҫыхмалли 2 банан, 50 грамм шӑккалат, кокос ҫункавӗ кирлӗ.
Шӑккалата ирӗлтермелле.
Банана хуппинчен тасатмалла, ҫавракан касмалла.
Кокос ҫункавне турилккене хумалла.
Банан татӑкӗсене ирӗлнӗ шӑккалата чиксе кӑлармалла, кокос ҫункавӗпе сапмалла.
Десерта турилккене хумалла, сивӗтмӗше 20-30 минутлӑха лартмалла.
Ҫӗр улмипе какай ШУТА ИЛӖР Диетӑна пӑхӑнмасӑрах Начарланма ӗмӗтленетӗр-и?
Анчах ҫирӗп диетӑна пӑхӑнас килмест-и?
Тӗрӗссипе, ҫакна тума та кирлӗ мар.
Диетологсем начарланмалли пилӗк мел шухӑшласа тупнӑ.
Вӗсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — ку пӗр эрнере 3 килограмм чакма пулӑшать.
Унта корица, ванилин, хӗрлӗ пӑрӑҫ ытларах ямалла.
Ку метаболизма хӑвӑртлатать.
Анчах 300 миллилитртан ытлашши ӗҫме юрамасть.
 Апатланас умӗн кашнинчех ҫуршар грейпфрут ҫимелле.
Пӗр канфет ҫиме шухӑшларӑр пулсан та малтан грейпфрут ӑша ямалла.
Ҫак улма-ҫырла калорие пӗтерме питӗ лайӑх пулӑшать.
 Апатланас умӗн 10-15 минут маларах 2 стакан таса шыв ӗҫмелле.
Ку япаласен ылмашӑнӑвне хӑвӑртлатать, апат ирӗлнине лайӑхлатать, ҫавна май организмра ҫу пухӑнмасть.
Шыв — калори тӑшманӗ.
Кунсерен 10 стакан шыв ӗҫни организма калорие пӗтерме кӑна мар, токсинсене, шлаксене, кирлӗ мар япаласене кӑларма та пулӑшать.
 Кашни татӑка 50 хутран кая мар чӑмламалла.
 Каҫхине ӑна-кӑна ҫырткалани — япӑх йӑла.
Ӑна пӑрахӑҫлӑр.
Диетӑна пӑхӑнмасӑрах начарланас килет пулсан каҫхине кухньӑна ҫӳреме чарӑнӑр.
19 сехет хыҫҫӑн апатланмасан — питӗ аван.
Ас тӑвӑр: каҫхи апатӑн «ҫӑмӑл» пулмалла.
Тӗслӗхрен, пахча ҫимӗҫ, пӑтӑ, сӗт юр-варӗ ҫимелле.
 Нумайрах ҫывӑрмалла.
Ҫынна ҫывӑрса тӑранмашкӑн 6-9 сехет кирлӗ.
Ӑсчахсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — сахал ҫывӑрсан аппетит лайӑхланать, ҫавна май ҫын ытлашши нумай ҫиет.
 Рационта сыснан тӑварланӑ е тӗтӗмленӗ какайӗ бекон ан пултӑр.
Ӑна ҫимесен ҫын ҫулталӑкне 5 килограмм таран начарланма пултарнине ҫирӗплетнӗ.
 Пылак шыв ӗҫмелле мар.
Унра углевод, сиенлӗ ытти япала нумай.
Хуппинчен тасатнӑ ҫӗр улми — 1 килограмм, сысна ашӗ — 300 грамм, 2 сухан, 200 грамм майонез, хытӑ сыр — 50 грамм, тӑвар, пӑрӑҫ, ешӗл пахча ҫимӗҫ илмелле.
Какая 1 сантиметр хулӑнӑш вакламалла, кӑштах ҫапмалла, кашни татӑка тӑвар, пӑрӑҫ сапмалла.
Сухана — ҫурма ҫавракан, ҫӗр улмине пысӑках мар ҫавракан касмалла.
Формӑна ҫу сӗрмелле.
Каллех сухан вырнаҫтармалла, кайран — майонез, ҫӗр улми, татах майонез.
Ҫӗр улмине тӑвар сапмалла.
Ӑна 175 градус таран хӗртнӗ духовкӑна 1,-1,5 сехетлӗхе лартмалла.
Унтан кӑларас умӗн 15 минут маларах теркӑпа хырнӑ сыр ямалла.
“Ӗмӗт” торт 100 грамм услам ҫу, ҫӑратнӑ сӗт, 2 ҫӑмарта, 1 стакан ҫӑнӑх, ҫур чей кашӑкӗ апат соди, 1-2 чей кашӑкӗ какао кирлӗ.
Крем валли 300 миллилитр хӑйма, 150 грамм сахӑр илмелле.
Ҫӑва ирӗлтермелле, ҫӑратнӑ сӗтпе, ҫӑмартапа, ҫӑнӑхпа пӑтратмалла, лимон сӗткенӗпе сӳнтернӗ апат соди хушмалла.
Чустана виҫӗ пая уйӑрмалла, пӗрне какао хушмалла.
Кашнине духовкӑра уйрӑм пӗҫермелле.
Хӑймапа сахӑра миксерпа пӑтратмалла, вӗри икерче сӗрмелле.
Торта ҫиелтен шӑккалатпа е ҫырлапа илемлетме пулать.
Ӑна сивӗтмӗше лартмалла.
Пӗррехинче журналта юн тымарӗсене халӑх мелӗпе мӗнле тасатмалли пирки вуланӑччӗ.
Шел, ҫырса ӗлкӗреймерӗм.
Мӑнукӑмсем журнала ҫурса-вакласа пӗтерчӗҫ.
Тен, эсир пӗр-пӗр мелпе паллаштаратӑр?
Василий Х. Элӗк районӗ.
Паллах, ансат мелпе паллаштарӑпӑр.
Анчах унпа усӑ куриччен тухтӑрпа канашлӑр.
Ыхра питӗ лайӑх пулӑшать.
350 грамм ыхрана ҫуса тасатмалла, аш арманӗпе икӗ хут авӑртмалла.
Унтан 200 миллилитр спирт хушмалла та 10 кунлӑха лартмалла, сӑрӑхтармалла.
Тепӗр 3 кунран сиплев курсне тытӑнма юрать.
Сивӗ 30-50 миллилитр сӗте ыхраран хатӗрленӗ шӗвеке темиҫе тумлам ямалла.
Ӑна апатланас умӗн ҫур сехет маларах кунне 3 хут ӗҫмелле, ҫак схемӑна пӑхӑнмалла: пӗрремӗш кун ирхине – 1, кӑнтӑрла — 2, каҫхине 3 тумлам ямалла.
Иккӗмӗш кун ирхине — 4, кӑнтӑрла — 5, каҫхине 6 тумлам хушмалла.
Ҫапла кашнинчех ӳстерсе пымалла.
Пиллӗкмӗш кунхи каҫ 15 тумлам ямалла.
Улттӑмӗш кун ирхине те ҫавӑн чухлех хушмалла.
Унтан кашнинчен 1-ер тумлам чакармалла.
Вуннӑмӗш кунхи каҫ 1 тумлам ҫеҫ ямалла.
Кун хыҫҫӑн кашни кун — ирхине, кӑнтӑрла, каҫхине — 25-шер тумлам ямалла.
Сиплеве тӗрӗс ирттерсен юн тымарӗсем кирлӗ мар япаласенчен тасалӗҫ.
Сиплев курсне 5 ҫулта 1 хут ҫеҫ ирттерме сӗнеҫҫӗ.
Юн ушкӑнне кура Ҫыннӑн юн ушкӑнӗ мӗнлине кура апатланмалли меслете тахҫанах тӗпченӗ.
Ӑна паллӑ тухтӑр, тӗпчевҫӗ Питер Д’ Адамо хатӗрленӗ.
Вӑл ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — юн ушкӑнне кура апатланни сывлӑха лайӑх витӗм кӳрет.
Ҫыннӑн I ушкӑнри юн пулсан вӗсене «сунарҫӑсем» теҫҫӗ рациона ытларах белок кӗртмелле.
Углевод ытлашши нумай ан пултӑр.
Юнӑн ҫак ушкӑнӗ — чи авалхи.
Ҫакнашкал юнлӑ ҫынсен апат ирӗлесси лайӑх, анчах иммун тытӑмӗ хавшакрах.
Ҫавӑнпа вӗсем апатлану рационӗ, тавралӑх улшӑннине япӑхрах чӑтса ирттереҫҫӗ.
Ҫак ушкӑна кӗрекен ҫынсен ӗне, сурӑх какайӗ, треска, ҫӑрттан, лосось пулӑсем, олива тата йӗтӗн ҫӑвӗсем, хӗрлӗ кӑшман, инжир, аҫтӑрхан мӑйӑрӗ, кавӑн вӑрри, батат, кольраби, сухан, пан улми, хура слива ҫимелле.
Рационта сысна какайӗ, тӑпӑрчӑ сырӗ, килте хатӗрленӗ тӑпӑрчӑ, помидор, салат ҫулҫи, маргарин, треска пӗверӗн ҫӑвӗ, услам ҫу, арпус, чие ҫырли сахалрах пулччӑр.
Шалча пӑрҫи, пӑрҫа йышши культурӑсем, пуҫлӑ купӑста, кӑвак купӑста, Китай купӑсти, тӗслӗ купӑста, куккурус, тулӑ, авокадо, мандарин, ҫу ҫырли, кокос ҫиме, шурӑ эрех, коньяк, кока-кола, лимонад, хура чей, кофе ӗҫме сӗнмеҫҫӗ.
II ушкӑнри юнлӑ ҫынсемшӗн «ҫӗр ӗҫченӗ» теҫҫӗ вӗсене ӳсентӑран апачӗ усӑллӑ.
Вӗсен апат ирӗлесси япӑхрах, ҫавӑнпа асӑрханмалла.
Ҫак ҫынсемшӗн карп, макрель, сельдь, треска, скумбри, форель, шӑла пулӑсем, йӗтӗн тата олива ҫӑвӗсем, ҫӗр мӑйӑрӗ, кавӑн вӑрри, шалча пӑрҫи, ясмӑк, хура тул пӑтти, ыраш, сарӑ пӑрӑҫ горчица, кӑмпа, брокколи, сухан, кишӗр, ҫарӑк, кавӑн, цикори, чие ҫырли, грейпфрут, инжир, пан улми, хура ҫырла, хура слива, хӗрлӗ эрех, кофе, симӗс чей паха.
Ҫӑмарта, чӑх какайӗ, тунец, йогурт, турӑх, качака сӗчӗ, хӑйма, шӑратнӑ сыр, тӑпӑрчӑ, маргарин, тип ҫу, аҫтӑрхан мӑйӑрӗ, фундук, симӗс пӑрҫа, шурӑ шалча пӑрҫи, куккурус, хура тата шурӑ ҫӑкӑр, хӑяр, хӗрлӗ кӑшман, арпус, авокадо, гранат, груша, киви, персик хутран-ситрен ҫини пӑсмӗ.
Пулӑ вӑлчи, тӑварланӑ сельдь, сӗт, услам ҫу, куккурус ҫӑвӗ, фисташка, тулӑ, пуҫлӑ купӑста, тӗслӗ купӑста, ҫӗр улми, помидор, шампиньон, апельсин, дыня ытла нумай ҫиме сӗнмеҫҫӗ.
III ушкӑнри юнлисен «куҫса ҫӳрекен халӑх» теҫҫӗ иммунитечӗ ҫирӗп, апат ирӗлесси те аван.
Вӗсемшӗн сурӑх, кролик какайӗ, лосось, судак, треска, скумбри, форель пулӑсем, йогурт, турӑх, ҫуллӑ мар сӗт, сыр, хӑйма, олива ҫӑвӗ, рис, шурӑ ҫӑкӑр, сӗлӗ хӑрпӑкӗ, хӗрен, тӗрлӗ купӑста, кишӗр, хӗрлӗ пӑрӑҫ, чили, ананас, банан, иҫӗм ҫырли, кокос, слива, пан улми, хӑмла ҫырлинчен тата шӑлан ҫырлинчен вӗретнӗ чей, симӗс чей усӑллӑ.
Ӗне ашӗ, салӑ, пӗвер, кальмар, сельдь пулӑсем, йӗтӗн вӑрри, услам ҫу, аҫтӑрхан мӑйӑрӗ, миндаль, пӑрҫа, шурӑ шалча пӑрҫи, манна пӑтти, макарон, майонез, кӑмпа, сухан, хӑяр сахалрах ҫимелле.
Рациона хур, кӑвакал какайӗ, мороженӑй, тип ҫу, фундук, кавӑн вӑрри, хура ҫӑкӑр, ҫӗр улми, помидор, гранат, ҫу ҫырли кӗртме сӗнмеҫҫӗ.
Юн IV ушкӑнри пулсан рационта «ҫӗнӗ ҫынсем» сурӑх, кролик какайӗ, пулӑ вӑлчи, ҫӑрттан, треска, йогурт, турӑх, хӑйма, тӑпӑрчӑ, олива ҫӑвӗ, ҫӗр мӑйӑрӗ, рис, сӗлӗ хӑрпӑкӗ, хура ҫӑкӑр, брокколи, хӑяр, ананас, чие ҫырли, иҫӗм ҫырли, цитрус ҫимӗҫӗсем, пан улми, симӗс чей пулччӑр.
Ҫӑмарта, пӗвер, сельдь, ҫуллӑ мар сӗт, фисташка, манна пӑтти, макарон, кӑмпа, сухан, ҫӗр улми, хура слива ҫиме юрать.
Ӗне, сысна, чӑх, хур ашӗнчен, ҫуллӑ сӗтрен, мороженӑйран, шӑратнӑ сыртан, тип ҫуран, услам ҫуран, фундукран, хӗвел ҫаврӑнӑш вӑрринчен, хурмаран, шурӑ эрехрен, кока-колӑран, хура чейрен пӑрӑнма сӗнеҫҫӗ.
Юн резус-факторӗ пӗлтерӗшлӗ мар.
Питер Д’ Адамо ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — ҫак сӗнӳсене пӑхӑнсан хырӑмлӑха йывӑр килмӗ.
16 2014.07.04 хаҫачӗ Мусӑ к ҫӑ , инструмент калакан Тӑван ҫӗршывӑн Аслӑ вӑрҫине хутшӑннӑ ҫын 3 Азот йӳҫекӗн тӑварӗ «… пӗлме ҫук: паян пур та ыран ҫук», каларӑш Мӑсӑльман арҫыннин ячӗ Геометри урокӗнче усӑ куракан сӑмах Германири хула Хӗр ача ячӗ Чечек те, Раҫҫей эстрада юрӑҫи те Суя тӗне ӗненекен 2 Тӑвансем Журналистика жанрӗ Пир-… 4 1 «Хӗвел айӗнче — ӑшӑ, … ҫумӗнче — ырӑ», ват.
Тухтӑр Сумлӑ награда Швеци укҫи 2 Ӑна урана тӑхӑнаҫҫӗ Яппунсен кӗрешӳ искусстви Унран сипленме эмел ҫук 6 Хӗр ача ячӗ те, курӑк та «Чӗлхе ҫинче — …, чӗрере — пӑр», ват.
Ҫар хатӗрӗ Киров хулин унчченхи ячӗ «Аннеҫӗм … пуль пире», В.Михайловӑпа В.Александров шӑрантаракан юрӑ Пысӑк пулӑ 3 Таянчӑксӑр йывӑҫ диван Кӗркуннехи уйӑх Ҫар техники Казахстан тӗп хули Тинӗсри хурах Чӑвашсем ҫак йывӑҫа аннепе танлаштараҫ ҫӗ Сывлав органӗсен чирӗ 5 …чӑлах «Нуша … суттарать», ват.
Металл япаласене якатмалли хытӑ минерал Хисеп ячӗ …ҫырла 4 6 Тӗрек Раҫҫей физикӗ, ӑслӑлӑхпа ҫыхӑннӑ 260 статья авторӗ, СССР, Раҫҫей патшалӑх премийӗсен, Дирак медалӗн лауреачӗ 7 Кӗвӗ юхӑмӗ 7 Реклама тата ПӖЛТЕР/СЕМ Иртнӗ номерти сканворд хуравӗсем СЫЛТӐМАЛЛА: капелла — тетрадь — Нелли — налук — Ахмед — авар — путек — тупӑш — расхут — урлӑ — Андрей — тута — пӗлтӗр — вӗтел — смета — бритва — нацист — хирург — арахис — игрек — Арҫук — ҫын — акар — иваси — сатин — Арнольд.
КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… Аш-какай комбиначӗн директорӗ хуралҫа хӑйӗн патне чӗнет.
— Тархасшӑн та, хурала вӑйлатӑр.
Урамри вӑрӑ-хурах пирӗн кӑлпассие ан вӑрлатӑр, — тет хайхискер.
— Ахаль те вӑйлатрӑмӑр-ҫке.
Проходнойра ҫеҫ хуралҫӑ ҫук.
Унта лартар-и?
— Кирлӗ мар.
Пирӗн патра ӗҫлекенсем эпир кӑлпассие мӗнрен тунине ахаль те пӗлеҫҫӗ.
* * * Упӑшки килне ир енне ҫеҫ таврӑнать, арӑмӗ умӗнче тӳрре тухать: — Ӑнлан, чунӑмҫӑм.
Малтан юлташсемпе сӑра ӗҫрӗмӗр.
— Ӑнлантӑм, супермен!
— тет арӑмӗ.
— Кайран футбол пӑхрӑмӑр.
— Ӑнлантӑм, супермен.
— Ун хыҫҫӑн каҫхи апата кайрӑмӑр.
Упӑшки тӳсеймесӗр ыйтать: — Эсӗ мана мӗншӗн кашнинчех «супермен» тетӗн?
— Супермен ҫеҫ шӑлаварӗ ҫине труҫҫи тӑхӑнса ҫӳреме пултарать.
* * * Ҫӗнӗ вырӑса вӑрӑ-хурах тытса кайнӑ.
Хайхискере пӗве патне илсе пынӑ та пуҫне шыва чикеҫҫӗ.
— ыйтаҫҫӗ унран.
Питӗрте XIX ӗмӗрте тухса тӑнӑ хаҫат.
Ҫак ятпах Совет Союзӗнче 1989 ҫулта цензурӑсӑр альманах кун ҫути курнӑ «Туррӑн — ирӗк, патшан — …», каларӑш Василий Ардамат5 скин «Возмездие» документлӑ романӗ тӑрӑх ӳкернӗ икӗ сериллӗ илемлӗ фильм «Тӗнчен самани те …, тамаши те тӑххӑр», каларӑш Австри тӗп хули Твен та, Захаров та /нер ҫыннин ӑсталӑх лаҫҫи … Юн, чӑваш киноартистки Тавӑрса паман тӳлев Тӗне кӗмен чӑвашсем унта ҫӳреҫҫӗ «Ялав» журналӑн малтанхи ячӗ Фортепиано йышши музыка инструменчӗ … ут «Утомленные солнцем» илемлӗ фильмра Ольга Николаевнӑна вылянӑ актриса.
Вӑл — РСФСР тава тивӗҫлӗ артистки, Раҫҫей патшалӑх премийӗн лауреачӗ 1 — Текех вӑл кирлӗ мар — Пӗр пус та ҫук-и?
— Эсир пуҫӑма шаларах чикӗр те нумайрах тытӑр, атту нимӗн те курӑнмасть.
* * * Кулинари сайтӗнчи сӗнӳ: «Ҫатмари юлашки катлета нихӑҫан та ан ҫийӗр, пӗр катлетпа тӑранаймӑр, ҫисен вара ҫуллӑ ҫатмана ҫума тивӗ».
* * * «Контактри» туссем ручкӑсем евӗрех — 120ӗшӗнчен 2-3-шӗ ҫеҫ ҫыраҫҫӗ.
* * * Раҫҫейре кӑна кӑнтӑрлахи апата хупӑнакан столовӑй ӗҫлеме пултарать.
* * * Кинотеатрта: — Тархасшӑн, шӑпрах пулӑр.
Эпӗ ҫывӑратӑп.
1 2014.07.04 хаҫачӗ WWWӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи раштавӑн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи ҫу уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи кӑрлачӑн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, утӑ, 4, эрне кун, 27 6016 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ «iВолга» форумра чӑваш ҫамрӑкӗсен проекчӗсене пурнӑҫа кӗртме грант уйӑрман.
Гимнази учителӗсем вӗренсе тухакансене телейлӗ ҫул сунса клип ӳкернӗ.
Пулас историк диплома чӑвашла хӳтӗленӗ 37 ҫулти хӗрарӑма ҫӗҫӗпе 61 хут чикнӗ 19-ти яша колоние ӑсатнӑ.
Миҫе ҫуллӑха?
Республикӑра пурӑнакан 18-30 ҫулсенчи 1249 ҫамрӑк наркоманипе чирлӗ.
Меркурий Ягунов композитор: «Хама юлашки ҫула та юрӑпах ӑсатма ыйтӑп».
Волонтерӑн — шкап тулли футболка.
Вулаканӑмӑрсене тав тӑватпӑр «Вӑхӑта юпа ҫумне кӑкарса тытаймӑн», — тенӗ авалхи чӑваш.
Мӗн тери тӗрӗс сӑмахсем!
Акӑ сисмерӗмӗр те — 2014 ҫулӑн иккӗмӗш ҫуррине кӗтӗмӗр.
Ку вара — ҫырӑнтарӑвӑн ҫӗнӗ тапхӑрӗ.
Раҫҫей почти кӑҫал хаҫат-журнал ӗҫченӗсене хытах сехӗрлентерчӗ — ара, ҫырӑнтару хакӗсене палӑрмаллах ӳстерчӗ-ҫке.
Почта 272,60 тенкӗ тӑнӑ «Ҫамрӑксен хаҫатне» 375,96 тенке ҫитерчӗ.
Редакци вара хаҫат хакне ӳстермерӗ.
Пытармӑпӑр: ҫак сӑлтава пула вулакансен йышӗ чакасран шикленнӗччӗ.
Тавах турра, хурланни ахалех пулчӗ!
Интернет анлӑ сарӑлнӑ тапхӑрта та, ытти хаҫат-журнал тиражӗ пӗчӗкленнӗ вӑхӑтра та «Ҫамрӑксен хаҫатне» ҫырӑнса илекенсен йышӗ чакмарӗ.
Чакмарӗ кӑна мар, ӳсрӗ те.
Иртнӗ ҫулхи ҫак тапхӑртипе танлаштарсан 2014 ҫулӑн иккӗмӗш ҫурри валли Муркаш, Вӑрмар, Ҫӗрпӳ, Улатӑр, Елчӗк, Канаш, Вӑрнар почтамчӗсем пирӗн кӑларӑма ытларах ҫырӑнтарчӗҫ.
Республика тулашӗнче те халӗ пирӗн туссен йышӗ сакӑр ҫемье ытларах.
«Ҫамрӑксен хаҫачӗн» кашни номерне Пушкӑрт, Тутар республикисенче, Чӗмпӗр, Волгоград, Калуга, Самар, Тверь, Томск облаҫӗсенче, Мускавра чӑтӑмсӑррӑн кӗтеҫҫӗ.
Утӑ уйӑхӗнчен пуҫласа эсир юратнӑ хаҫат республикӑри тата тулашри чӑвашсен 7337 ҫемйине пырса тӑрӗ.
Хисеплӗ вулаканӑмӑрсем, сире пирӗнпе туслӑ ҫыхӑнӑва татманшӑн чӗререн тав тӑватпӑр, мӗн пур пуҫарура ҫитӗнӳ тума ҫирӗп сывлӑх сунатпӑр!
Ҫулсем иртсен те «Ҫамрӑксен хаҫачӗпе» пӗрле пулӑр!
Сӑмах май, почтальонпа тӗл пулма ӗлкӗрейменнисем хаҫата ҫурла уйӑхӗнчен илсе тӑмалла ҫырӑнаяҫҫӗ.
Дмитрий МОИСЕЕВ, «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» редакторӗ.
ОМ ПЛ И Д Ӗ ӖҪ И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУн историпе географи факультетӗнчен кӑҫал вӗренсе тухнӑ Дмитрий Степанов хӑйӗн диплом ӗҫне чӑвашла ҫырса хатӗрленӗ, тӑван чӗлхепех хӳтӗленӗ.
Ҫак факультетра кунашкалли пӗрремӗш хут.
Паллах, вырӑс тата чӑваш филологийӗпе журналистика факультетне пӗтерекенсен хушшинче квалификаци ӗҫне чӑвашла ҫыракансем пур, анчах аслӑ шкулӑн ытти факультетӗнче вӗренекенсем халӗччен кун пек туман.
Тӑван чӗлхешӗн хыпса ҫунаканскере диплома чӑвашла ҫырма мӗн хистенӗ-ха?
Вӑл мӗнле йывӑрлӑхсемпе тӗл пулнӑ?
Ыйтусен хуравне тупассишӗн авторпа хӑйӗнпе калаҫрӑм.
Электрон почти: molgazeta@rambler.ru hypar@mail.ru Сайт: wwwӗhyparӗru  Телефонсем: Редактор 28-83-61 Политика, право, информаци пайӗ 28-84-05 Экономика, социаллӑ ыйтусен, ял пурнӑҫӗн пайӗ 62-30-07 Ҫамрӑксен организацийӗсен, ҫарпа патриотизм, спорт пайӗ 62-30-07 Культура, кӑмӑл-сипет, ҫырусемпе массӑллӑ ӗҫсен пайӗ 28-83-61 Редактор Д.А.МОИСЕЕВ  Издательство директорӗ В.А.ЧЕМЕРЕВ Тел.
 Ал ҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор И.Е.АЛЕКСЕЕВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» А УО типографийӗнче пичетленӗ.
Номере 2014.07.03 алӑ пуснӑ.
Пӗр проектшӑн та грант памарӗҫ Эпӗ ҫӗртме уйӑхӗн 18-28-мӗшӗсенче «iВолга» форумра пултӑм.
Ҫак кунсенче мӗн ӗҫленине, курни-илтнине кун кӗнекине ҫырса пытӑм.
Ҫӗртмен 17-мӗшӗнче, ытлари кун, пӗтӗм япаласене пуҫтарсан ҫывӑрмалли михӗпе 50-100 килограмм таякан кутамкка ҫуккине асӑрхарӑм.
Вӗсем питӗ кирлӗ.
Синоптиксем пӗлтернӗ тӑрӑх — ҫак кунсенче Самар облаҫӗнче ҫумӑрлӑ та сивӗ.
Ҫавӑнпа ку хатӗрсене ятарлӑ фирмӑран вӑхӑтлӑха тара илме тиврӗ.
Мӗн пур япалана 70 килограмм таякан кутамккана вырнаҫтартӑм: утиял, хӗлле тата ҫуркунне-кӗркунне тӑхӑнмалли курткӑпа пушмаксем, кроссовка, ҫӑм нуски, нетбук, фотоаппарат, пӗчӗк кавир… Кутамкка хамран ҫӳллӗ!
Юрать, упӑшка йӑтса пулӑшрӗ.
Шупашкарти Ленин палӑкӗ умӗнче халӑх хӗвӗшетчӗ.
Эпӗ те вӗсем патне ҫитсе тӑтӑм.
Пултаруллӑ 90 ҫамрӑк ҫула тухать.
Ушкӑн ертӳҫи — ЧР Вӗренӳ министерствин ӗҫченӗ Наталья Николаева.
Ҫамрӑксене айккинчен сӑнаканӗ эпӗ – корреспондент.
Чи малтанах пурте регистрацилентӗмӗр.
Ҫамрӑксене «Чӑваш Ен» тесе ҫырнӑ шурӑ футболка тӑхӑнтартрӗҫ.
Мана ку парне лекмерӗ, ҫавӑнпа кӑшт кӑмӑлсӑрлантӑм.
Хушаматӑма списока кӗртменни те пӑшӑрхантарчӗ.
Каҫхи 9 сехетре инҫе ҫула тухрӑмӑр.
Шупашкар — Шӑмӑршӑ — Чӗмпӗр — Самар облаҫӗ маршрутпа кайрӑмӑр… Ҫӗртмен 18-мӗшӗ.
Ирхи 5 сехет тӗлне Самар облаҫне ҫитрӗмӗр.
Прибрежный поселокӗнче пире пӗчӗк автобуссене куҫарчӗҫ.
Кутамккасене сӗтӗресӗтӗре транспорта вырнаҫрӑмӑр.
Автобус авкаланчӑк ҫулпа Атӑл хӗрринелле анчӗ.
Сӑртлӑ вырӑнсене чӳречерен сӑнаса пытӑмӑр.
Ту тӑрринчен тавралӑх алӑ тупанӗ ҫинчи пек курӑнать… «iВолга» форум лаптӑкне полици ӗҫченӗсем хӑшӗ-пӗрин кутамккине тӗрӗслесе кӗртрӗҫ.
Тем пысӑкӑш лаптӑкра шурӑ тӗслӗ чатӑрсем карнӑ.
«iВолга» сас паллисене вырнаҫтарнӑ регистраци сӗтелӗсен умне черетпе пытӑмӑр… Тӗрлӗ регион ҫамрӑкӗпе палаткӑра 3-4-ӑн пурӑнмалла.
Эпӗ «Информаци юхӑмӗ» сӗтел умне пытӑм.
Хӑшӗ-пӗрне списока кӗртмен.
Мана та айккинерех тӑма сӗнчӗҫ.
Регистраци тухнисем смена ертӳҫисемпе вӑрман енчи лагере вырнаҫма утрӗҫ.
Эпӗ регистрацие тухайманнисемпе пӗрремӗш чатӑра пырса ятӑма компьютерта палӑртасса кӗтрӗм.
Пӗр сехетрен ман пата лагерь коменданчӗ пычӗ.
Кутамккана йӑтма пулӑшса пресс-центр чатӑрне ертсе кайрӗ.
Ку журналистсем валли хатӗрленӗ канлӗ ӗҫлемелли пӳлӗм.
Кунта — 10 компьютер, чатӑр ертӳҫи — Тольятти ҫамрӑкӗ Александр Благов.
Йӗри-тавра — пысӑк сӗтелсемпе саксем.
Кӑшт тӑхтанӑ хыҫҫӑн Степан ятлӑ яш кутамккана йӑтрӗ те МИХ ӗҫченӗсен, делегаци ертӳҫисен лагерьне ертсе кайрӗ.
Симӗс тӗслӗ палаткӑра тепӗр икӗ хӗрпе 10 кун пурӑнма тиврӗ: Алена Садреева — тутар, Надя Тимофеева ҫармӑс журналисчӗсем.
Тутар хӗрӗ Хусан патшалӑх университечӗн строительство факультетӗнче 3-мӗш курсра вӗренет, хӑй пуҫарӑвӗпе Интернет- хаҫат йӗркеленӗ.
Тутарстанри «Студентсен ҫуркуннин» йӗркелӳҫӗсенчен пӗри юрлама юратать, анчах сценӑран вӑтанать.
Вырӑсла таса калаҫаканскер тутар чӗлхипе сайра усӑ курать… Ҫармӑс хӗрӗ Надежда Тимофеева — вӑр-вар.
Вӑл Мари патшалӑх университечӗн журналистика факультетӗнче 1-мӗш курсра вӗренет.
Вырӑсла акцентпа калаҫать пулин те нимрен те вӑтанмасть.
Ҫармӑсла таса пуплет.
Хӗрсем манӑн пысӑк кутамккасене курсан шӑл йӗчӗҫ, хӗллехи тума илсе килнинчен тӗлӗнчӗҫ.
Эпӗ: «Кулма тӑхтӑр, каҫ сивви ҫитсен ӑнланатӑр», — терӗм.
Палаткӑна йӗркене кӗртсен пресс-центра кайрӑмӑр.
Каҫхи тӑхӑр сехетре тӗп сцена умне 2000 ҫамрӑк пухӑнчӗ.
Концерта ертсе пыракансем смена ертӳҫисемпе тата Китайран килнӗ делегаци представителӗпе паллаштарчӗҫ.
Самарти паллӑ ди-джей Алексей Мануйлов ҫур ҫӗрчченех ташлаттарчӗ.
Ҫумӑр ҫуни никама та чӑрмантармарӗ.
Каҫ пулсан утиялпа витӗнсе, михӗпе чӗркенсе ҫывӑртӑм.
Купӑста пек ӑшӑ тӑхӑнса выртнӑран хӗрсем манран кулчӗҫ… Ҫӗртме уйӑхӗн 19-мӗшӗнче ҫумӑр сассипе вӑрантӑм.
Хӗрсем ҫӗрле шӑннӑ.
Ӑшӑ тумланса зарядкӑна тухрӑм.
Ертӳҫӗсем мӗн палӑртнине, епле вӗренӳ программисем иртессине пӗлтерчӗҫ.
Кашни занятие, мероприятие ҫитсе сӑн ӳкертӗм.
Май килнӗ чухне паллӑ ҫынсен лекцийӗсене итлерӗм.
Экономика ӑслӑлӑхӗсен кандидачӗпе Игорь Манпа, «Раҫҫей ҫуркунни» фестиваль йӗркелӳҫипе Регина Воробьевӑпа, регионти мероприятисен режиссерӗпе Дмитрий Прошкинпа, Елена Белова консультант тренерпа, Олег Бармин блогерпа тата ыттисемпе курнӑҫрӑм.
Чӑваш ҫамрӑкӗсемпе АРТ обúект умӗнче кунсерен каҫхи 8-та тӗл пултӑмӑр.
Хастаррисем «Ворошиловский стрелок» интеллектуал вӑййа хутшӑнчӗҫ.
Хӑшӗ-пӗри проекчӗсене экспертсене кӑтартрӗ.
21 сехетре культура программи ӗҫлерӗ.
Кашниех хӑйне кӑсӑклантаракан лапама ҫитме васкарӗ.
Тутар хӗрӗ Алена «МузЗона» караоке клубне чӗнчӗ.
Вӑл унӑн ертӳҫипе Сергейпа паллашма ӗлкӗрнӗ.
Пике конкурсра вырӑс эстрада юррине шӑрантарчӗ.
Тӗп сцена ҫинче «Оратория» рокушкӑн концерчӗ пулчӗ.
Ҫумӑр ҫунӑран каҫхине сулхӑнччӗ.
Аленӑпа Надя манран ӑшӑ тумсем ыйтрӗҫ — ҫапла, ҫуллахи сивӗ каҫсенче те хӗллехи тум кирлӗ… Ҫӗртмен 20-мӗшӗнче хӗвел хӗртсе пӑхрӗ.
Икӗ кун ҫумӑр айӗнче ҫӳренӗ хыҫҫӑн пурте душа кайрӗҫ.
Ҫавӑнпа кун зарядкӑран мар, черете тӑнинчен пуҫланчӗ.
Вӑл 200 метра тӑсӑлчӗ.
Хӗрсен ҫӑвӑнмалли 2 палатка кӑначчӗ.
Ҫӑвӑнас тесе пӗр сехет ҫурӑ тӑтӑм.
Шыв сивӗ пулнипе унтан 5 минутранах тухрӑм.
Апата кайрӑм.
Рацион пӗр евӗр: ирхине — пӑтӑ, ҫу, шӑратнӑ сыр, ҫӑкӑр, кофе, сӗткен* кӑнтӑрла — яшка, пӑтӑ, пулӑ е чӑх какайӗ, чей* каҫхине – пӑтӑ, чей, булка, пан улми.
2500 ҫынна тӑрантарса пӗтер-ха — форумра пурӑнакансемсӗр пуҫне хӑна та нумайччӗ.
Ҫав кунхине РФ Патшалӑх Думин депутачӗсене Алена Аршиновӑна тата Виктор Заварзина, Самар ПТРК ертӳҫине Елена Крыловӑна, калаҫу искусствин тренерӗсене Александр Улантиковпа Константин Почтенныя, Константин Потапов поэта, философи ӑслӑлӑхӗсен кандидатне Виктория Рябухинӑна куртӑм… Каҫалапа «iВолга сасси» конкурс уҫӑлчӗ, КВНа кӑмӑллакансем форумри сменӑсенчен йӗркеленнӗ хаваслӑ тата тавҫӑруллӑ ҫамрӑксен вӑййине сӑнарӗҫ.
Тӗп сцена ҫинче 23 сехетре Питӗрти «POSTERNAK» рэп ушкӑнӗ юрларӗ.
Ҫӗртмен 21-мӗшӗнче форумра Кулӑш кунӗ пулчӗ.
Ҫавна май «АРТ Тӑваткал» сменӑрисем Самарти «СОК» КВН ушкӑн ертӳҫипе Роман Беленковпа, Пӗтӗм тӗнчери КВН пӗрлешӗвӗн редакторӗпе Дмитрий Колчинпа тӗл пулчӗҫ.
РФ Патшалӑх Думин депутачӗ Илья Костунов, медицина ӑслӑлӑхӗсен докторӗ Михаил Гинзбург, Марина Китаева тренер, Ольга Глухова бизнес-тренер тата ыттисем вӗренӳ семинарӗсем ирттерчӗҫ.
Театра кӑмӑлланӑран каҫхи 9 сехетре «Маска» чатӑра васкарӑм.
«Сад» пултарулӑх пӗрлешӗвӗн Василий Шукшин хайлавӗ тӑрӑх лартнӑ «Светлые души» спектакльне куртӑм.
Ку халӑх театрӗ — Самар облаҫӗнчи Похвиҫнӗрен.
Артистсем ӑста вылярӗҫ.
Спектакль хыҫҫӑн тӗп сцена ҫинче Самарти КВН ушкӑнӗсем пултарулӑха кӑтартрӗҫ.
Ҫӗртмен 22-мӗшӗ, вырсарни кун, маншӑн ирхи 3-ре пуҫланчӗ.
Ҫак кун 1941 ҫулта нимӗҫ ҫарӗсем Совет Союзне тапӑнса кӗнӗ.
Форумри тӗп сцена умӗнче «Эпир ас тӑватпӑр!» акци пуҫланчӗ.
Ун пирки иртнӗ номерте ҫырса кӑтартнӑччӗ, ҫавӑнпа тепӗр хут чарӑнса тӑмӑп.
Кун вӑрҫӑ тематикипе ҫыхӑннӑран вӗренӳ программи те ун тавра пулчӗ.
РФ Патшалӑх Думин депутачӗ Ирина Яровая, Глеб Архангельский усламҫӑ, Игорь Руденский, Тим Керби журналистсем тата паллӑ ытти ҫын семинарсем ирттерчӗҫ.
«Вӑрҫӑ кухни», «Ҫар куравӗ», «Священная война» литература каҫӗ, «Авалхи бал ташши» ӑсталӑх класӗ тата ытти мероприяти иртрӗҫ… Ҫӗртмен 23-мӗшӗнче Раҫҫейпе Китай туслӑхӗн кунӗ иртрӗ.
Журналист уйрӑмах нумайччӗ.
Михаил Бабич килсен ӑна видеокамерӑсемпе хупӑрларӗҫ — хӑйне курма та кансӗр.
Чӑваш Ен Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев килни чӑваш ҫамрӑкӗсене савӑнтарчӗ.
Вӗсем республика Пуҫлӑхӗпе «АРТ Тӑваткал» лапамра тӗл пулчӗҫ.
Калаҫу хаваслӑ иртрӗ.
Ҫав кун «iВолгӑра» паллӑ ҫын питӗ нумай пулчӗ.
«Эсӗ — предприниматель» сменӑра Бари Алибасовӑн семинарне итлерӗм.
Вӑл Интернет-реклама хатӗрлет.
Хӗрӳленсе калаҫрӗ, компани йӗркелессипе, ӑна ертсе пырассипе ҫыхӑннӑ вӑрттӑнлӑхсене уҫрӗ.
Ӑна бизнесра чи ҫывӑх юлташӗ ура хунӑ иккен, чутах тӗрмене лартман.
Ҫавӑнпа ку тытӑмра ҫыннӑн хӑйне кӑна шанмаллине пӗлтерчӗ вӑл.
«Бизнесра ҫук япалана сутма пултараймасан пуррине сутаймӑн», — тӗлӗнтерчӗ вӑл.
Ҫӗртмен 24-мӗшӗ — Спортпа сывлӑх кунӗ.
Ҫамрӑксем тӗрлӗ ӑмӑртӑва хутшӑнчӗҫ.
Лапамсенче «Олимп вӑййисем» иртрӗҫ: волейбол, футбол, капоэйра, гимнастика хӑнӑхтарӑвӗсем, чул ту ҫине хӑпарасси, армспорт… Эпӗ те айккинче юлмарӑм — ҫармӑс хӗрӗпе Надьӑпа батут ҫинче чупса ӑмӑртрӑмӑр.
Кун «Comedoz» ушкӑн концерчӗпе вӗҫленчӗ.
Ҫӗртмен 25-мӗшӗнче форума паллӑ экспертсем, театрпа кино артисчӗ Ярослав Жалнин килсе ҫитрӗҫ.
Вӑл «Гагарин.
Первый в космосе» фильмра тӗп сӑнара вылянӑ.
Артист продюсер ӗҫне кӳлӗннӗ.
Хӑй те фильмсем ӳкерет.
Ярослав пултарулӑх ҫулӗпе паллаштарчӗ.
Тагил хулинчен Мускава тухса кайнӑскер малтанах таксистра та ӗҫленӗ.
Тепӗр кунхине, 26-мӗшӗнче, форумра федераци шайне тухнӑ проект ертӳҫисем хӑйсен ӗҫӗсене хӳтӗлерӗҫ.
Чӑваш Енрен 15 проекта суйланӑ.
«Маска» чатӑрта кӑсӑклӑ ӗҫ курма май пулчӗ.
«Шпам» социаллӑ театр проекчӗ ҫӗнӗ спектаклӗн репетицине ирттерчӗ.
Ку — театрӑн ҫӗнӗ мелӗ.
Унта артистсемпе режиссер кӑна мар, куракан та хутшӑнма пултарать.
Сцена ҫинче нимӗнле декораци те ҫук, вӗсем вырӑнне хут татӑкӗсем, вӗсем ҫине — «пукан», «алӑк», «чӳрече»… тесе ҫырнӑ.
Ҫавсене куракан тытса ларма пултарать.
Кун пек театр Шупашкарта ҫук.
Ҫӗртмен 27-мӗшӗ — форумӑн юлашки ӗҫ кунӗ.
Кашни сменӑрах пӗтӗмлетӳллӗ калаҫу пулчӗ.
Ҫавӑн пекех Ҫамрӑксен кунне уявларӗҫ.
Лагере Самар ПТРК ӗҫченӗсем килчӗҫ.
Чи пултаруллӑ ҫамрӑксене лару залне пухрӗҫ.
Телекӑларӑмра эпӗ те ӳкерӗнтӗм.
Михаил Бабич, Самар облаҫӗн кӗпӗрнаттӑрӗ Николай Меркушкин, депутатсем телекурав хӑнисем пулчӗҫ.
19 сехетре тӗп сцена ҫинче ҫӗнтерӳҫӗсене саламларӗҫ.
Шел те, чӑваш ҫамрӑкӗсен пӗр проекчӗ те гранта тивӗҫеймерӗ.
Сӑмах май, пӗлтӗрхи форумра та пирӗннисене грант лекмен.
Экспертсем хакланӑ тӑрӑх — пирӗн ҫамрӑксен проекчӗсем хатӗр мар е федераци шайӗшӗн пӗлтерӗшсӗр.
«Ячӗсем мӗне тӑраҫҫӗ», — терӗ Михаил Бабич ҫӗнтерӳҫӗсене саламланӑ май.
Ҫавӑнпа пирӗн ҫамрӑксен вӗренмелли нумай, проекта анлӑрах шайра йӗркелемелле.
Вӑл регионта кӑна мар, федераци шайӗнче пурнӑҫа кӗртмелли пултӑр.
PS: журналист пурнӑҫӗ паллӑ ҫынсем, пулӑмсем тавра ҫаврӑнсан та палӑрмасӑр иртет.
Пурнӑҫпа киленсе юлаймастпӑр.
Акӑ эпӗ форумра канакан ҫамрӑксене сӑнаса ӳкертӗм, вӗсем ҫинчен ҫыртӑм.
Анчах хамӑн вӗренме вӑхӑт пулмарӗ.
Часрах ҫырма, кашни мероприятие ҫитсе лайӑх сӑн ӳкерчӗк тума тӑрӑшмалла… Кун, пурнӑҫ ҫапла иртет… Хамӑр пирки шухӑшламасӑрах.
3 2014.07.04 хаҫачӗ Пулас историк диплома чӑвашла хӳтӗленӗ Ӑнланманлӑх сиксе ан тухтӑр тесе хамӑн ӗҫӗн тӗп шухӑшӗсемпе тӗллевӗсене вырӑсла куҫартӑм.
7-8 страница пичетлесе хатӗрлерӗм, — ыйтӑва уҫӑмлатрӗ яш.
Университет уставӗнче диплома чӑвашла хӳтӗлемелли ҫинчен ҫырман пулин те, Димӑн шухӑшӗпе, студент хӑйӗн кӑмӑлне кура кирек епле экзамена та, курс ӗҫне те тӑван чӗлхепе ҫырса хӳтӗлеме пултарать.
Икӗ чӗлхеллӗ республикӑра ҫакна тума никам та чараймасть.
Диплом илнӗ специалист пӗлӳ ҫуртӗнче ачасене истори вӗрентесшӗн е пӗр-пӗр администрацире ӗҫлесшӗн.
Дима vk.com сайтра «Чӑвашлӑх» ушкӑн ертсе пырать.
Тӑван чӗлхене упраса ламран лама куҫарассишӗн нумай тӑрӑшать.
Ака уйӑхӗн вӗҫӗнче, Чӑваш чӗлхи кунӗнче, вӗсем тепӗр акци пуҫарнӑ.
Унӑн тӗллевӗ республикӑри предприяти-организаци ертӳҫисене ӗҫ вырӑнӗнче «Кунта чӑвашла та калаҫатпӑр» тесе ҫырнине вырнаҫтарма ыйтассипе ҫыхӑннӑ.
Ҫамрӑк ӑрӑва тӑван халӑх шӑпи кулянтарни, унӑн пуласлӑхӗшӗн ҫунакансем пурри чӑннипех те савӑнтарать.
Димӑн малашнехи ӗҫӗсем те ӑнса пыччӑр.
Умра — анлӑ ҫул Н.В.Никольский ячӗллӗ Шупашкарти педагогика колледжӗнчен вӗренсе тухакансене савӑнӑҫлӑ лару-тӑрура диплом панӑ.
83 студентран 21-шӗ вӗренӳ ҫулне шӗкӗр «5»-пе вӗҫленӗ.
Колледж директорӗ Валерий Сапожников вӗренсе тухакансене диплом илнӗ ятпа саламланӑ, малашне професси шайне ӳстерме сывлӑх суннӑ.
Валерий Васильевич професси пӗлӗвне илнӗскерсем ӗҫсӗр юласси пирки иккӗленмест.
Республикӑра шкулчченхи ҫӗнӗ вӗренӳ учрежденийӗсем уҫӑлаҫҫӗ, воспитательсен шалӑвӗ ӳсет.
Ҫакӑ ҫамрӑксене ку енӗпе ӗҫлеме, аслӑ пӗлӳ илме хистет.
Колледжри мероприятисене хастар хутшӑннӑ студентсем Тав хучӗллӗ пулнӑ.
Ҫавӑн пекех ушкӑн кураторӗсене те чысланӑ.
Уява пухӑннӑ ашшӗ-амӑшӗ преподавательсемпе вӗренӳ заведенийӗн ӗҫченӗсене тав тунӑ.
Чыславра Шупашкарти ача сачӗн ертӳҫисем те пулнӑ.
Мероприяти ҫамрӑк специалистсене ӗҫе илни ҫинчен килӗшӳсем тунипе вӗҫленнӗ.
Ӗмӗрлӗхе асра юлӗ Шупашкарти 46-мӗш гимназирен вӗренсе тухнӑ яш-хӗрӗн ӑсату каҫӗ хӑйне евӗр иртнӗ.
«Кунашкалли пирӗн патра хальччен пулманччӗха», — тенӗ кун хыҫҫӑн гимнази ӗҫченӗсем.
Аттестат илнӗ хӗрсемпе каччӑсем ҫав кун тӗлӗннӗ, хӗпӗртенӗ, савӑннӑ… Мӗншӗн?
Вӗрентекенсемпе ашшӗ-амӑшӗ вӗсем валли чӑн-чӑн парне хатӗрленӗ — видеоролик!
Ҫитменнине, пӗрре кӑна мар — иккӗ.
46-мӗш гимназирен вӗренсе тухакансем ӑсату каҫне Трактор тӑвакансен культура керменӗнче паллӑ тунӑ.
Чи малтанах яш-хӗр экран ҫинче учительсене курнӑ.
Ҫамрӑксен тумне тӑхӑннӑскерсем малашнехи пурнӑҫра ӑнӑҫу сунса, иртнӗ ҫулсене аса илсе рэп юрланӑ, юрӑпа килӗшӳллӗн авкаланнӑ.
Роликра директорӑн вӗренӳ енӗпе ӗҫлекен ҫумне Валентина Желобановӑна, ҫирӗп ыйтаканскере, курсан ачасем пушшех хӗпӗртенӗ.
— Икӗ ҫак ролике ӳкерме 11-мӗш класран вӗренсе тухнӑ яшӑн амӑшӗ Лилия Стоцкая сӗнчӗ.
Ашшӗ-амӑшӗ ку шухӑша тӳрех ырларӗ.
Учительсем чи малтанах ӳкерӗнесшӗн марччӗ.
Вӗсемпе тӗплӗн калаҫнӑ хыҫҫӑн ӳкӗте кӗчӗҫ.
Сасса студире ҫыртармашкӑн Валентина Желобанова пулӑшрӗ, — каласа кӑтартрӗ ритмика учителӗ Кира Краснова.
Кӑҫал вӗренсе тухакансен йышӗнче унӑн тӗпренчӗкӗ те пулнӑ.
Ашшӗ-амӑшӗ ӳкерӗннӗ ролика курсан хӗрсемпе каччӑсем тата ытларах савӑннӑ.
Аслисем унта хӑйсен ачалӑхне сӑнласа кӑтартнӑ.
Чӑх каштилле, такилле выляни, йӗлтӗрпе ярӑнни, ункӑ ҫавӑрттарни, резинкӑпа, скакалкӑпа сикни… Ҫакнашкал пулнӑ вӗсен ачалӑхӗ.
Ролике ӳкерме пуҫласан чи малтанах пурте вӑтаннӑ.
Унтан ӗҫ хӗрӳленсе пынӑ, пурте унчченхи ҫулсене аса илнӗ.
Пӗр сӑмахпа — вӗсем ачалӑха таврӑннӑ.
Алексей Карзанов оператор тӑрӑшнипе ролике кӗске вӑхӑтра — 3 сехетре — ӳкернӗ.
Кашниех килтен хура кӗпе, шурӑ саппун йӑтса килнӗ — йӑлтах ӗлӗкхи пек.
/керӗнӳ умӗн хӗрлӗ пусмаран галстуксем касса кӑларнӑ.
Пилоткӑсем, параппансем… гимназирех пулнӑ.
Ашшӗ-амӑшӗ ролике пӑхсан хӑйсем те кулнӑ.
Вӗсен ачалӑхӗ Интернетсӑр иртнӗ.
Ҫапла каласшӑн пулнӑ вӗсем.
Икӗ ролик сюжетне те ӳкернӗҫемӗн шухӑшланӑ, кашниех сӗнӳ панӑ.
Лилия Стоцкаяпа Кира Краснова хусканусене кӑтартнӑ.
Экспромт ӑнӑҫлӑ пулса тухнӑ.
Йӑлтах вӑрттӑнлӑхра тытнӑ — 11-мӗш класран вӗренсе тухакансем кун пирки пачах пӗлмен.
Ҫӗртме уйӑхӗн 23-мӗшӗнче вара кӗтмен парне вӗсене савӑк кӑмӑл кӳнӗ, залра хӗпӗртенӗ сасӑ янӑранӑ.
Ку уяв вӗсен асӗнче ӗмӗрлӗхех юлӗ.
Ролик ашшӗ-амӑшне те пысӑк усӑ кӳнӗ.
11 ҫул пухусенче ҫеҫ тӗл пулнӑскерсем юлашки эрнере туслашнӑ.
Ашшӗ-амӑшӗ, 46-мӗш гимнази учителӗсем ӳкернӗ видеоролика ҫак адреспа пӑхма пултаратӑр: vk.comgimnaziya46 Ҫӗртме уйӑхӗн 28-мӗшӗнче «Китайри импортпа экспортӑн Силин корпорацийӗ» тулли мар яваплӑ обществӑпа «Чӑваш Республикинчи корпораци аталанӑвӗ» АУО килӗшӳ алӑ пуснӑ.
Унпа килӗшӳллӗн Китайсен Сӗнтӗрвӑрри районӗнче мӑйракаллӑ шултра выльӑх ферми тата теплица комплексӗ хута ямалла.
Унсӑр пуҫне «Ҫӗрпӳ районӗнче пӑрӑх завочӗн строительстви» тата «Кире вӑрман хуҫалӑхӗнче йывӑҫпа ӗҫлессине йӗркелесси» инвестици проекчӗсене пӗрле пурнӑҫламашкӑн протокол алӑ пуснӑ.
ЧР Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев Китайсем Чӑваш Республикинчи ҫӗре 49 ҫуллӑха тара илме пултарассине те пӗлтернӗ, унти строительство компанийӗсене патшалӑх программисене, коммерци ҫурт-йӗрне хута ярас ӗҫе хутшӑнма чӗннӗ.
Сехет йӗппине куҫарӗҫ Утӑ уйӑхӗн 1-мӗшӗнче РФ Патшалӑх Думи «хӗллехи вӑхӑта» тавӑрмалли саккун проектне ырланӑ.
Утӑ уйӑхӗн 9-мӗшӗнче проекта Федераци Канашӗ пӑхса тухӗ.
Унпа килӗшӳллӗн сехет йӗппине 2014 ҫулхи юпа уйӑхӗн 26мӗшӗнче ҫӗрле 2 сехетре каялла куҫармалла.
Раҫҫейре 11 сехет зони пулӗ.
Ун хыҫҫӑн сехет йӗппине урӑх куҫармӗҫ.
Симӗс палла суйлӑр РЕСПУБЛИКӐРА, ҪӖР-ШЫВРА, ЧИКӖ ЛЕШ ЕНЧЕ Вӗҫӗ.
Дима хӑйӗн диплом ӗҫӗнче Чӑваш наци конгресӗн кун-ҫулне, паянхи ӗҫ-хӗлӗпе пуласлӑхне тӗпченӗ.
Чӑваш халӑхӗн наци юхӑмӗпе вӑл икӗ ҫул каяллах кӑсӑкланма тытӑннӑ.
Ҫулталӑк каялла тӗпчев темине палӑртнӑ.
Ҫавна май Наци конгресӗн иртнӗ ӗмӗрӗн 90-мӗш ҫулӗсенчи хастарӗсемпе тӗл пулнӑ.
90 страницӑран тӑракан диплом ӗҫне хатӗрлесе ҫитерме ҫӑмӑл пулман.
Студентсен хушшинче ӑслӑлӑх стилӗпе чӑвашла ҫыракан сахал.
Ҫавӑнпа вӑл хӑй пӗлекен ҫӗнӗ сӑмахсемпе усӑ курнӑ.
Вӗсен йышӗнче — пайташ член, элчӗ представитель, элтеш гражданин, ӑслай наука меточӗ… Дима каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — вӑл хӑйӗн умне лартнӑ тӗллевсене пурнӑҫланӑ.
Ҫакна диплом ӗҫне «5» паллӑпа хаклани те ҫирӗплетет.
Яш кунпа кӑна ҫырлахасшӑн мар, вӑл ҫывӑх вӑхӑтрах тӗпчевне монографи пек пичетлесе кӑларасшӑн.
Чылай чухне диплом хӳтӗлевӗн комиссийӗн членӗсен йышӗнче чӑвашла пӗлекен сахал.
Димӑна ӗҫе хаклакансем ӑнланнӑ-ши?
— Эпӗ археологи, этнографи тата регион историйӗн кафедринче вӗреннӗ май мана итлекенсен хушшинче чӑвашла пачах та пӗлменнисем ҫукчӗ.
Китайпа — алла-аллӑн Мӗн пирки сӑмах пырать тетӗр-и?
РФ Ҫут ҫанталӑк министерстви тата «Ҫут ҫанталӑк» фонд Пӗтӗм Раҫҫейри «Раҫҫей аллейи» патриотлӑх акцине пуҫарнӑ.
Кӑҫал ҫулла мӗн пур регионти халӑх хӑйсен симӗс паллине суйлӗ.
Край, республика, облаҫ ҫут ҫанталӑкӗпе, историйӗпе, культурипе ҫыхӑннӑ кирек мӗнле ӳсен-тӑран та — йывӑҫ, тӗм, курӑк, чечек — симӗс паллӑ пулаять.
Раҫҫей аллейи Севастопольти Ҫӗнтерӳ паркӗнче пулӗ.
Раҫҫейӗн симӗс паллисемпе экологи проекчӗсенче усӑ курӗҫ.
Чӑваш Енӗн симӗс паллишӗн ruspriroda.ru сайтра сасӑлама пулать.
Кандидатсен йышӗнче — юман, хӑва, ҫӑка, салтак тӳми тата хӑмла.
Ӗнерхи кун тӗлне юманшӑн 280 ҫын 32 процент сасӑланӑ.
Черетлӗ ҫитӗнӳ Каллех — Алексей Германовӑн.
Ҫӗртме уйӑхӗн 27-29мӗшӗсенче Мексикӑри Канкун хулинче спорт аэробики енӗпе тӗнче чемпионачӗ иртнӗ.
Ӑмӑртӑва 37 ҫӗр-шыври спортсмен хутшӑннӑ.
Раҫҫейӗн пӗрлештернӗ командинче Шупашкарти политехника институтӗнче вӗренекен, Олимп резервӗсен ачасемпе ҫамрӑксен 6-мӗш спорт шкулӗнче ӑсталӑхне туптакан Алексей Германов пулнӑ.
Алексея черетлӗ ҫитӗнӳпе саламлама та юрать.
Арҫынсен команди «Ташӑ гимнастики» номинацире ҫӗнтернӗ.
Кунашкалли темиҫе ҫул пулман.
“Бронзӑпа” таврӑннӑ Олимп резервӗсен Шупашкарти училищинче вӗренекен Зинаида Антонова вара Италири Арко хулинчен бронза медальпе таврӑннӑ.
Унта ту ҫинче чупассипе тӗнче кубокӗ иртнӗ.
3870 метра чупассинче Франци спортсменки Эльза Ракасан ҫӗнтернӗ.
Вӑл Раҫҫей спортсменкинчен Татьяна Иванаевӑран 7 ҫеккунт ҫеҫ маларах пулнӑ.
Чӑваш хӗрӗ, Елчӗк районӗнче ҫуралса ӳснӗ Зинаида Антонова, «бронзӑна» кӑшт ҫеҫ илеймен — Турцири Бурку Суботан 1 ҫеккунт маларах ҫитнӗ.
Анчах командӑпа тупӑшса вӑл бронза медале тивӗҫнӗ.
Ҫӗрпӳри тирпейлӳҫӗ Халӗ Ҫӗрпӳре хӑнасене тирпейлӳҫӗ кӗтсе илет.
Ӑна хулана кӗнӗ ҫӗрте вырнаҫтарнӑ.
Вӑл, виҫӗ метр ҫӳллӗшскер, аллине шӑпӑр тытнӑ.
Дворника Ҫӗрпӳри юсанмалли 9-мӗш колони тимӗрҫисем ятарласа ярмӑркка уҫӑлас умӗн тимӗр картаран шӑратса хатӗрленӗ.
Сӑмах май, ярмӑркка ӗнер пуҫланнӑ.
2014.07.04 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Ӗҫтешне вӗлернӗшӗн Раҫҫей следстви комитечӗн Чӑваш Енри управленийӗн Шупашкарти уйрӑмӗ Тюмень облаҫӗнче пурӑнакан 40 ҫулти арҫын тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Ӑна ҫынна вӗлернӗшӗн явап тыттарасшӑн.
Следстви пӗлтернӗ тӑрӑх — ҫӗртме уйӑхӗн 24-мӗшӗнче Чӑваш Ен тӗп хулинчи тара илнӗ хваттерте вӑл хӑйӗн ӗҫтешне пуҫӗнчен мӑлатукпа темиҫе хутчен ҫапнӑ.
Арҫыннӑн чӗри ҫавӑнтах тапма чарӑннӑ.
Палӑртмалла: сантехника ӗҫӗпе тӑрмашаканскерсем хуҫи тара илнӗ хваттерте пӗрле пурӑннӑ.
Преступлени тунӑ хыҫҫӑн 40ри арҫын хупаха тухса кайнӑ, унта эрех ӗҫнӗ.
Шӑпах ҫавӑнта ӑна йӗрке хуралҫисем тытса чарнӑ, судченех ирӗксӗр хӑварма йышӑннӑ.
Лару-тӑрӑва малалла тишкереҫҫӗ.
Срок хушӑннӑ Ҫӗрпӳ районӗн сучӗ Раҫҫей ФСИНӗн юсанмалли 9-мӗш колонийӗнче ларакан 29 ҫулти арҫын тӗлӗшпе приговор вуланӑ.
Следстви тишкернӗ, суд пӑхса тухнӑ тӑрӑх ҫакӑ паллӑ: нарӑс уйӑхӗн 10-мӗшӗнче вӑл штраф изоляторӗнче пулнӑ.
Надзиратель ҫамрӑк арҫынна усал сӑмахсемпе кӑшкӑрашма чарӑнса камерӑна кӗме хушнӑ.
Лешӗ вара ӑна пуҫӗнчен чышкипе икӗ хутчен сулса ҫапнӑ.
Апла пулин те колони ӗҫченӗсем айӑпланнӑскере тытса чарайнӑ.
Ҫакскере ҫынна вӗлерме тӑнӑшӑн, вӑрӑ-хурах ӗҫӗпе аппаланнӑшӑн тата пӑшал упраса сутнӑшӑн 2008 ҫулхи ҫу уйӑхӗнче 17 ҫуллӑха айӑпланӑ.
Ку пӑтӑрмах хыҫҫӑн срока татах пысӑклатнӑ: ҫирӗп режимлӑ колонире унӑн тепӗр 11 ҫул ҫурӑ лармалла пулӗ.
19-ти яша — 13 ҫуллӑха ЧР Аслӑ сучӗ Канаш хулинче пурӑнакан 19 ҫулти каччӑ тӗлӗшпе приговор хатӗрленӗ.
Ҫынна хӑрушла тискеррӗн вӗлернӗскере ҫирӗп режимлӑ колоние 13 ҫуллӑха ӑсатма йышӑннӑ.
Уголовлӑ ӗҫ материалӗсем тӑрӑх — ака уйӑхӗн 1-мӗшӗнче вӑл Канашри Элеватор урамӗнче пурӑнакан 37 ҫулти хӗрарӑм патне пынӑ, малтанхи каҫ амӑшӗпе иккӗшӗ ҫӗрӗпех эрех ӗҫнӗшӗн ятланӑ.
Ҫӗҫӗ ярса тытнӑ та II ушкӑн инвалидне кӗлеткин тӗрлӗ пайӗнчен 61 хут чикнӗ, мӑйне касса янӑ.
Кун хыҫҫӑн ҫивӗч ҫӗҫҫе урайне вилепе юнашар тӑрӑнтарнӑ та алӑка шаплаттарса тухса кайнӑ.
Вилмеллех шар курнӑ хӗрарӑмӑн ашшӗ ҫумрах пурӑннӑ.
Шӑв-шава илтсе вӑл хӗрӗ патне каҫнӑ, анчах хӑранипе ҫӗр тӗпне чутах анса кайман.
/сӗрле… Канаш районӗнчи Пӗршенер ялӗнче пурӑнакан 47 ҫулти арҫынна та ҫирӗп режимлӑ колоние ӑсатма йышӑннӑ.
Ҫын сывлӑхне вилмеллех сиен кӳнӗшӗн унӑн 7 ҫул кирпӗч шутламалла пулӗ.
Официаллӑ верси ҫапларах: пӗлтӗрхи раштав уйӑхӗн 18-мӗшӗнче вӑл хӑйӗн иккӗмӗш сыпӑкри аппӑшӗ патӗнче хӑнара пулнӑ.
Эрех ӗҫсе ӳсӗрӗлнӗскер хӑйсен ялӗн ҫыннинех кил хуҫи хӗрарӑмне ҫулӑхнӑшӑн хырӑмӗнчен ҫӗҫӗпе яшлаттарнӑ.
Арҫыннӑн чӗри тепӗр кунхине тапма чарӑннӑ.
Хупахра пулнӑ хыҫҫӑн Вӑрнар районӗн сучӗ 15, 17 тата 18 ҫулсенчи виҫӗ каччӑ тӗлӗшпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе пӑхса тухнӑ.
Вӗсене малтанах калаҫса татӑлса ют ҫын автомашинине тапратса кайма хӑтланнӑшӑн явап тыттарнӑ.
Следстви версийӗ ҫапларах: нарӑсӑн 26-мӗшӗнче ҫур ҫӗр иртни виҫӗ сехетре вӗсем, каҫхи хупахра эрех ӗҫсе ӳсӗрӗлнӗскерсем, Вӑрнар поселокӗнчи Гагарин урамӗнче ларакан ВАЗ-21093 автомашинӑна куҫ хывнӑ.
Мӗншӗнни те паллӑ — ара, килне, Хорнсор Ҫармӑс ялне, ҫитмелле-ҫке.
Хайхискерсем ҫӑмӑл машинӑн малти чӳречине ҫӗмӗрсе транспорта тапратма тӑнӑ, анчах май килмен.
Кун хыҫҫӑн вӗсем ӑна тӗксе хускатма хӑтланнӑ — 50 метра куҫарсан та вӑл тапранман.
Ним тума аптӑранӑскерсем тарса ҫухалнӑ.
Суд 15ри каччӑн ашшӗ-амӑшӗнчен — 4,5 пин тенкӗ, 17-ринчен 4 пин тенкӗ шыраса илме йышӑннӑ.
Ҫул ҫитнӗ ҫамрӑка вара ҫулталӑк та икӗ уйӑхлӑха условлӑ майпа айӑпланӑ.
Кирпӗч шутласа курнӑскер ЧР Аслӑ сучӗ 40 ҫулти арҫын тӗлӗшпе приговор вуланӑ.
Ӑна ҫул ҫитмен арҫын ачана мӑшкӑлланӑшӑн ҫирӗп режимлӑ колоние 15 ҫуллӑха ӑсатма йышӑннӑ.
Официаллӑ верси тӑрӑх — 2012 ҫулхи утӑ уйӑхӗнче вӑл палланӑ хӗрарӑмӑн 9 ҫулти ывӑлне хӑйӗн машинине лартнӑ та ҫын ҫӳремен вырӑна, рашчана, илсе кайнӑ, унта ӑна мӑшкӑлланӑ.
Тискер ҫак ӗҫ кӑҫалхи пуш уйӑхӗнче ҫиеле тухнӑ.
Аслисене итлеменшӗн, пуҫтахланса ҫӳренӗшӗн ачана суд йышӑнӑвӗпе килӗшӳллӗн ЧР ШӖМӗн саккуна пӑснӑ ҫул ҫитмен ҫамрӑксен центрне вырнаҫтарнӑ.
Унта вӑл психологпа калаҫнӑ чухне йӑлтах каласа кӑтартнӑ.
Лешсем ҫийӗнчех следстви управленине шӑнкӑравланӑ.
Палӑртмалла: ҫав арҫынна судпа унччен те айӑпланӑ.
Ҫул ҫитмен ачана мӑшкӑлланӑшӑн ӑна 2000 ҫулта ҫирӗп режимлӑ колоние 8 ҫуллӑха лартнӑ.
4 Ҫаплипех ҫаратаҫҫӗ ҫынсене… вӑйӑ автомачӗсем САККУНА ПӐСНӐ Пурте пӗлетпӗр: 2009 ҫулхи утӑ уйӑхӗн 1-мӗшӗнчех Раҫҫейре астармӑш вӑйӑ заведенийӗсен ӗҫне пӳлчӗҫ.
Ҫакӑ саккунсӑр бизнес пулса тӑчӗ.
Апла пулин те чылайӑшӗ асӑрханӑтӑр — таҫти ют хулара кӑна мар, Шупашкарта та пасар-вокзал таврашӗнчи тӗссӗр киосксемпе павильонсенчен вӑйӑ автомачӗсем курӑнкалаҫҫӗ.
Хӑшӗ-пӗри — ҫӗрле ҫеҫ, теприсем вара яра кун та ӗҫлеҫҫӗ.
Саккун ирӗк памасть пулин те ӑна тытса тӑракансем ҫаплипех халӑха сӗмсӗррӗн ҫаратаҫҫӗ.
Ҫак кунсенче Чӑваш Енри йӗрке хуралҫисем астармӑш вӑйӑ бизнесне йӗркелесе пысӑк укҫа тунӑ ушкӑна тупса палӑртнӑ.
Унсӑр пуҫне кӑшт маларах асӑрханӑ тепӗр ушкӑн ҫитес вӑхӑтрах суд сакки ҫине ларасси паллӑ пулчӗ.
Вӗсемпе пӗрле — ят-сумли Шупашкарта, Ҫӗрпӳре тата Красноармейски салинче астармӑш вӑйӑ заведенийӗсем тытса тӑнӑ тата вӗсене ӗҫлеме чарман сакӑр ҫын тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
Ҫав йышра — Раҫҫей ШӖМӗн тӗп хулари полицин 4мӗш уйрӑмӗн пай пуҫлӑхӗ Игорь Иванов тата Раҫҫей Геройӗ Евгений Борисов.
Ҫӗр-шыври чи сумлӑ ята тивӗҫнӗ 34 ҫулти арҫын ҫак таранччен Пӗтӗм Раҫҫейри Халӑх фрончӗн Чӑваш Енри уйрӑмӗн ертӳҫин ҫумӗччӗ те.
Уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ май вӑл хӑйне ҫак должноҫран хӑтарма ыйтса ҫырнӑ.
Ҫавӑн пекех вӑл малашне Чӑваш Республикин Общество палатин йышӗнче те тӑмасть.
Халӗ вӗсене иккӗшне те суд йышӑнӑвӗпе килӗшӳллӗн вӑхӑтлӑха ирӗксӗр хӑварнӑ.
31 тата 40 ҫулти икӗ арҫынна — 500 пин тенкӗ залог укҫи панӑран хупман.
Ыттисен килтен ирӗк ыйтмасӑр тухма ҫеҫ юрамасть.
Уголовлӑ ӗҫ материалӗсем тӑ- рӑх — пӗлтӗр тата кӑҫал преступниксен ҫак ушкӑнӗ информаципе телекоммуникаци сечӗсемпе, ҫав шутра — Интернетпа, усӑ курса астармӑш вӑйӑ бизнесне тытса тӑнӑ.
Ҫапла майпа вӗсем 1 миллион та 500 пин тенкӗ таса тупӑш илнӗ.
Унсӑр пуҫне, следовательсен шухӑшӗпе, Игорь Иванов Шупашкарти ҫурҫӗр-хӗвел анӑҫ районӗнчи вӑйӑ салонне ӗҫлеме чарманшӑн 15 пин тенкӗ сӗтев илнӗ.
Ушкӑнри тепӗр икӗ ҫын РФ ШӖМӗн Ҫӗрпӳри уйрӑмӗн пуҫлӑхне 60 пин тенкӗ взятка тыттарнӑ-мӗн.
Лешӗн хулара саккунсӑр бизнеса чечекленме ирӗк памалла пулнӑ.
Пуҫлӑх ҫакӑнпа килӗшмен, вӑл кун пирки «ҫӳлтисене» пӗлтернӗ.
Ҫавна май преступлени ҫиеле тухнӑ та.
Ку ӗҫпуҫа следстви управленийӗн ӗҫченӗсем ЧР ШӖМӗн коррупципе кӗрешекен тата экономика хӑрушсӑрлӑхӗн управленийӗн сотрудникӗсемпе пӗрле чарнӑ.
Таса тупӑш — 8,5 миллион тенкӗ Раҫҫей следстви комитечӗн Чӑваш Енри управленийӗн уйрӑ- мах пӗлтерӗшлӗ ӗҫсене уҫӑмлатакан пайӗ вара Шупашкарта пурӑнакан 31-45 ҫулсенчи ултӑ арҫын тӗлӗшпе унччен пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе вӗҫне тухнӑ.
Вӗсене те астармӑш вӑйӑ бизнесне саккунсӑр майпа йӗркелесе тытса пынӑшӑн явап тыттарасшӑн.
Следстви версийӗ паллӑ: 2011 ҫулхи ҫулларан пуҫласа пӗлтӗрхи утӑ уйӑхӗччен вӗсем ушкӑнпах ӗҫленӗ.
Хайхискерсем халӑхран 5 вырӑнта укҫа «йӑкӑртнӑ».
Ушкӑнӑн 22 автомат, вылямалли 5 сӗтел тата ытти хатӗр-хӗтӗр пулнӑ.
Вӗсем ҫулталӑка яхӑн «ӗҫлесе» 8 миллион та 500 тенкӗ услам тунӑ.
Саккунсӑр ӗҫе ЧР ШӖМӗн ӗҫченӗсем асӑрхаса чарнӑ, мӗн пур оборудование туртса илнӗ.
Ӗҫ-пуҫа тишкернӗ май уголовлӑ ӗҫ материалӗсем 23 том пухӑннӑ.
Следстви вӑхӑтӗнче следовательсен 50 кӳнтеленрен ыйтса пӗлме тивнӗ.
Преступниксен ушкӑнӗн хӑтланӑвне Мускав районӗн сучӗ ҫак кунсенчех пӑхса тухӗ.
НАРКОМАНИ Туртса илнӗ наркӑмӑша тӗп тунӑ Ҫӗртме уйӑхӗн 30-мӗшӗнче федерацин наркотӗрӗслев службин Чӑваш Енри управленийӗн ӗҫченӗсем наркотиксемпе психотроплӑ япаласене — пӗтӗмпе 8 килограмм — ҫунтарнӑ.
Вӗсен йышӗнче 1,5 килограмм — гашиш, 2 килограмм — мӑкӑнь улӑмӗ, 2 килограмм марихуана тата ытти наркӑмӑш пулнӑ.
Кунашкал операцие наркотӗрӗслевҫӗсем пӗрмай ирттереҫҫӗ.
Хальхинче те юлашки вӑхӑтра наркотик сутакансемпе ӑна тутанакансенчен туртса илнӗскерсене ятарлӑ кӑмакана пӑрахса кӗле ҫавӑрнӑ.
Ҫапла майпа ҫунтарни ҫут ҫанталӑка вараламасть, унта ӗҫлекенсен сывлӑхне сиен кӳмест иккен.
Палӑртмалла: ҫак партие наркотикпа саккунсӑр майпа сутӑ тунӑ, упранӑ 65 ҫын тӗлӗшпе приговор вуланӑ хыҫҫӑн пӗтернӗ.
5 2014.07.04 хаҫачӗ ПИРӖН ТӖПЧЕВ Шалу пысӑк мар Этем, паллӑ, мӗн ӗмӗртенпех ӗҫленипе тӑранса пурӑнать.
Диплом илнӗ ҫамрӑк та вӗренсе тухнӑ-тухманах ӗҫ шырать.
Вӗсенчен пӗр пайӗ ӑс пухнӑ хушӑрах вӑй хурса чи кирлине туянмалӑх укҫа тӑвать.
— Эпӗ электрикра ӗҫлетӗп, уйӑхра 12 пин тенкӗ илетӗп.
Хальлӗхе авланман-ха, атте-анне хваттерӗнче пурӑнатӑп.
Апла пулин те ку укҫа икӗ эрне пурӑнма кӑна ҫитет.
Ҫамрӑксен ҫакӑн чухлӗ шалу илнӗ май мӗн пирки ӗмӗтленмелле?
— манӑн ыйтӑва ыйтупа хуравларӗ Шупашкарта пурӑнакан 23 ҫулти Дамир Камалетдинов.
Чӑвашстат пӗлтернӗ тӑрӑх — кӑҫалхи кӑрлач-ака уйӑхӗсенче республикӑра вӑтам ӗҫ укҫи 19 пин те 404 тенкӗпе танлашнӑ.
Паллах, ӗнер-паян ӗҫлеме пуҫланӑ ҫамрӑка вӑтам кӑтарту чухлӗ те памаҫҫӗ.
Хӑш-пӗр тытӑмра — ял хуҫалӑхӗнче, ҫӗвӗ производствинче — ӗҫ укҫи уйрӑмах пӗчӗк.
Иртнӗ эрнере Раҫҫей ҫамрӑкӗсен кунӗ пулчӗ.
Кашни регионтах унпа ҫыхӑннӑ тӗрлӗ мероприяти иртрӗ.
Уяв шӑв-шавӗ лӑпланнӑ хыҫҫӑн ҫивӗч ыйтусем патне таврӑнни вырӑнлӑ.
Лайӑххипе пӗрлех кулянтараканни те пур-ҫке пурнӑҫра.
Паян шӑпах вӗсем ҫинче чарӑнса тӑрар.
Чӑваш Енре халӗ 15-29 ҫулсенчи 265 пин те 483 ҫамрӑк пурӑнать.
Пӗчӗк йыш мар.
Мӗн пӑшӑрхантарать ку чухнехи яшсемпе хӗрсене, мӗн ыраттарать вӗсен чунне?
Ҫак ыйтусен хуравне тупасси — манӑн паянхи тӗллевӗм.
Аптӑранипе… аякка — Чӑваш Енре сахал тӳленипех Мускава ӗҫлеме ҫӳретӗп.
Виҫӗ эрне тар тӑкса 7 кун канатӑп.
Кунне 1 пин те 200 тенкӗ илетӗп, — палӑртрӗ Муркаш районӗнче ҫуралса ӳснӗ 21 ҫулти Василий Семенов.
— Анчах эпир мӗнле условисенче выртса тӑнине курасчӗ сирӗн!
«Вакунсенче» 8-шар ҫын пурӑнатпӑр, черетпе пӗҫерсе ҫиетпӗр.
Виҫӗ эрне лӑш курмасӑр пилӗк авса 15-16 пин тенкӗ илсе килетӗп-ха.
Анчах ку халӗ кӑна, иртнӗ ҫулсенче шӑнман пӑр ҫине темиҫе хут та лартса хӑварчӗҫ, киле нимсӗрех таврӑнтӑм.
Ҫаплах, таса вырӑн ҫинче ҫывӑрса курмасӑрах, ҫамрӑклӑх иртет.
Чӑвашсем Мускава, Питӗре, Самар тӑрӑхне, ҫурҫӗре питӗ йышлӑн ӗҫлеме ҫӳреҫҫӗ.
Мӗн пытармалли: хӑш-пӗр ялта кӗркуннесерен выльӑх пусма та ҫамрӑксем ҫук.
Кунсерен Шупашкартан кӑна 60 яхӑн автобус Мускава каять.
Вӗсенчен пӗри те ҫула пушшӑн тухмасть.
Ҫӗр-шывӑн тӗп хулине кашни кун каякан пуйӑс та яланах тулли.
Официаллӑ статистика кӑтартӑвӗсемпе килӗшӳллӗн — Чӑваш Ен тулашне 15-29 ҫулсенчи ҫамрӑксен 28 проценчӗ вӗренме ҫӳрет, 17 проценчӗ — ӗҫлеме.
Анчах ку кӑтартӑва 5-6 хут пысӑклатмалла, мӗншӗн тесен чылайӑшӗ ют тӑрӑхра официаллӑ мар майпа вӑй хурать.
Пуян кукка пулӑшсан кӑна — Шкул пӗтернӗ ҫамрӑксене шел.
Паян укҫа тӳлесе пӗлӳ илме питӗ хӗн.
Ывӑлӗ-хӗрне институтуниверситетра вӗрентме ашшӗамӑшӗн ҫулталӑкне 50-70 пин тенкӗ кӑларса хума тивет.
Хӑшпӗр енпе ҫак тӳлев 120 пин тенкӗрен те иртет, — чунне уҫрӗ ЧР Патшалӑх Канашӗ ҫумӗнчи Ҫамрӑксен общество палатин сывлӑх сыхлавӗ, социаллӑ политикӑпа физкультура енӗпе тӑрӑшакан ӗҫ ушкӑнӗн председателӗ Евгений Петров.
Чӑнах, ашшӗ-амӑшӗ пысӑк ӗҫре вӑй хумасть тӗк ҫамрӑксен пуян кукка пулӑшасса ҫеҫ шанма тивет.
Шел, ҫемье пӗр ачана вӗрентме вӑтамран мӗн чухлӗ тӑкакланнине пӗлме ҫук — ку ыйтӑва статистиксем хальлӗхе тӗпчемеҫҫӗ.
Ӑҫта пурӑнмалла?
— Аттестат илнӗ ҫамрӑка ӑҫта вӗренесси пӑшӑрхантарать, ман ӳсӗмрисене, 27-28 ҫултисене, вара — ӑҫта пурӑнасси.
Пӗлетӗп: халӗ ҫамрӑк ҫемьесем валли ҫӑмӑллӑхсем пур.
Иккӗмӗш ача ҫуратакана амӑшӗн капиталне Мӗн пӑшӑрхантарать паянхи ҫамрӑксене; параҫҫӗ, республика шайӗнче те пулӑшу ҫук мар.
«Земство тухтӑрӗ» программӑпа врача вӗреннисем кӑна усӑ кураяҫҫӗ.
Анчах ыттисен, сӑмахран, медсестран е вӗрентекенӗн, ӑҫта кайса кӗмелле?
Уйӑхне 10 пин тенкӗ илнӗрен хваттере тара илсе кӑна пурӑнма тивет, — каласа кӑтартрӗ Шупашкарта пурӑнакан Наталья Чемашкина.
— Ҫамрӑксен пӗрремӗш ыйтӑвӗ: ҫемьеленсен уйрӑм пурӑнмашкӑн кӗтес ҫукки, — Наташӑпа пӗр шухӑшлӑ пулса ӑнлантарчӗ чӑваш хӗрӗ Полина Ильина.
— Эпир пӗлтӗр ипотека кредичӗпе усӑ курса хваттер илтӗмӗр.
Парӑма 15 ҫулта татмалла.
Проценчӗ пысӑк, аран-аран тӳлесе пыратпӑр.
Чӑвашстат ҫирӗплетнӗ тӑрӑх — пӗлтӗр Чӑваш Енри 79 пин те 600 ҫемье пурӑнмалли условисене лайӑхлатмашкӑн черетре тӑнӑ.
Ку республикӑри мӗн пур ҫемьен 16,9 проценчӗ.
Ҫак йышран 44,7 проценчӗ черетре 10 ҫул ытла тӑрать.
Ак кӗҫех ачисене те аслӑ пӗлӳ памашкӑн укҫа пухмашкӑн тытӑнма вӑхӑт ҫитет.
Ырра шанса вырӑнти администрацие пынисен 13,2 проценчӗ — коммуналлӑ хваттерте, 2,5 проценчӗ — общежитири пӳлӗмре, 2,6 проценчӗ пурӑнма пачах юрӑхсӑр ҫурт-хваттерте выртса тӑрать.
Иртнӗ ҫул Чӑваш Енри 3123 ҫемье ҫеҫ хӑйӗн пурнӑҫ условийӗсене лайӑхлатма пултарнӑ.
Чир-чӗр тапӑнать — Вӑрҫӑ мар пулин те пурнӑҫран ир уйрӑлакансен йышӗ нумай пек туйӑнать.
Миҫе пӗлӗш ҫул ҫинчи аварие ҫакланса ҫӗре кӗчӗ, — чун ыратӑвне палӑртрӗ Ҫӗнӗ Шупашкарта пурӑнакан 24-ри Станислав Карпов.
Ку тӗлӗшпе статистика та савӑнтармасть.
Чӑвашстатӑн пресссекретарӗ Татьяна Биктимирова та 15-29 ҫулсенчех пурнӑҫран уйрӑлнӑ ҫамрӑксен вилӗм сӑлтавӗ инкеке ҫакланни, наркӑмӑшланни, суранланни, хӗненине тӳсни, хӑй ҫине алӑ хуни пулнине палӑртрӗ.
2013 ҫулта кӑна ҫак сӑлтавсене пула 262 ҫамрӑк вилнӗ: 228 каччӑпа 34 хӗр.
Станислав тӗрӗсех шухӑшлать: статистика кӑтартӑвӗпе килӗшӳллӗн — ҫак йышран 31 проценчӗ ҫул-йӗр ҫинчи пӑтӑрмаха лексе леш тӗнчене вӑхӑтсӑр кайнӑ.
Паллӑ тухтӑрсем ахальтен чан ҫапмаҫҫӗ иккен: чир-чӗр «ҫамрӑкланать».
Ӑнланмалла каласан — йывӑр чирсемпе аптӑракансен йышӗнче яш-кӗрӗмпе хӗр-упраҫ сахал мар.
Чӑваш Енре те 2013 ҫулта ҫут тӗнчерен уйрӑлнӑ ҫамрӑксен 7 проценчӗн вилӗм сӑлтавӗ юн ҫаврӑнӑшӗн чирӗсем пулнӑ, тепӗр 6 проценчӗн — вархырӑм амакӗсем.
Мускав тӗпчевҫисем чир-чӗр мӗншӗн ҫамрӑксене ураран ӳкернине те палӑртнӑ: экологи лару-тӑрӑвӗ, ҫемьери пӑтӑрмахсем, наркотиксемпе, эрех-сӑрапа иртӗхни, пахалӑхсӑр, сывлӑхшӑн сиенлӗ апат-ҫимӗҫе тиркеменни… Сиенлӗ йӑласенчен сивӗнеймеҫҫӗ — Ялта пурӑнатӑп.
Халӗ ашшӗамӑшӗ ачисене мӗншӗн хулана хистесех янине ӑнланатӑп.
Шкулта пӗрле ӑс пухнӑ каччӑ аслӑ шкултан вӗренсе тухрӗ, яла таврӑнчӗ.
Икӗ ӗҫре вӑй хучӗ, анчах пурӑна киле эрех ӗҫме тытӑнчӗ.
Халӗ ватлӑх енне сулӑннӑ хусахсемпе пӗрле килӗрен киле аншарли шыраса ҫӳрет, — ҫамрӑксен паянхи ҫивӗч ыйтӑвӗсем пирки ыйтсан хуравларӗ Канаш районӗнче пурӑнакан Петр Кудряшов.
— Ялти ҫамрӑк мӗншӗн ӗҫке ярӑнать?
Пӗрремӗш сӑлтавӗ — ӗҫ ҫукки.
Иккӗмӗшӗ — аталанма культура учрежденийӗсем ӗҫлеменни, ҫурт-ҫӗр ҫавӑрса ҫемьеллӗ пулма йывӑрри, — Петьӑн шухӑшне тӑсрӗ Ҫӗмӗрле районӗн каччи Константин Ходырев.
ЧР Сывлӑх сыхлав министерствин пӗтӗмлетӗвӗпе килӗшӳллӗн — пӗлтӗр республикӑра эрех ӗҫнипе нушаланакансен йышӗ 31 пин те 775 ҫынпа танлашнӑ.
Ҫак йышра ҫамрӑк сахал мар.
Ку кӑна-и?
Ҫул ҫитмен 315 ача ӗҫкӗҫе тухнӑ.
Наркомани те ҫамрӑксемшӗн ҫивӗч ыйту кӑларса тӑратать.
Хӑйсене тытса чарайманнисем, илӗртмӗш хыҫҫӑн каякансем унӑн вӑлтине ҫакланаҫҫӗ.
2014 ҫул пуҫламӑшӗ тӗлне Чӑваш Енре наркоманипе чирлӗ 1249 ҫынна шута илнӗ, тепӗр 1876 ҫынна тухтӑрсем пӗрмай пӑхса тӑраҫҫӗ.
Ҫак йышра ҫул ҫитменнисем те пур — 20 ача.
Этеме тӗп тӑвакан наркӑмӑша куллен тутанакансен 57,2 проценчӗ 18-30 ҫулсенчи яш-кӗрӗмпе хӗр-упраҫ.
Ирӗклӗх кирлӗ — «Ҫук пурнӑҫ ҫапӑҫтарать», — тетчӗ шкулти вырӑс чӗлхипе литературин вӗрентекенӗ.
Аттестат илни ултӑ ҫул ҫитрӗ ӗнтӗ.
Ҫак сӑмахсем асран тухмаҫҫӗ.
Вӗсенче тӗрӗслӗх пур пек туйӑнать.
Тантӑшӑмсен хушшинчех пӗрре качча кайса, авланса уйрӑлнисем пур.
Хӑйсемпе калаҫатӑп та ӑнланатӑп: ҫитсе пыман пурнӑҫ харкаштарать, вӑрҫӑнсан-вӑрҫӑнсан вара пӗр-пӗринчен сивӗнесси те инҫе мар, — хӑйӗн шухӑшне пӗлтерчӗ Шупашкарта тӗпленнӗ Николай Столяров.
— Теприсем ҫавӑнпа мӑшӑрланмасӑрах пӗрле выртса тӑраҫҫӗ.
Урлӑ пулсан ҫӑмӑллӑнах пӑрахса каяҫҫӗ.
Паллах, хут уйӑрттармасӑрах пӗрле пурӑнакан ҫамрӑксен шутне палӑртма ҫук.
Анчах ҫемье ҫавӑрса ҫамрӑксен йышӗнчен тухичченех уйрӑлакансен хисепне шутласа кӑларма пулать.
ЧР Юстици министерствин ЗАГС пайӗн пуҫлӑхӗ Галина Чернова пӗлтернӗ тӑрӑх — пӗлтӗр Чӑваш Енре 9286 ҫемье чӑмӑртаннӑ, 4657 йӑва арканнӑ.
Ҫак йышран 1320 мӑшӑрӗ арӑмӗ те, упӑшки те 30 ҫула ҫитмен.
Кӑмӑл-сипет шайӗ — Эпӗ ытти ҫамрӑкран уйрӑлса тӑратӑп.
Акӑ сирӗн ыйтӑва та ватӑ ҫын пек хуравлӑп, — сӑмах хушрӗ Алексей Никитин, хӑйӗн валли Сувар хушма ят илнӗскер.
— Мана нимрен ытла тантӑшӑмсем чӑваш пулса ӳсменни канӑҫсӑрлантарать.
Ӗҫсе ҫапкаланса ҫӳреме маҫтӑр, тӑван чӗлхене упрасси, халӑх йӑли-йӗркине пӗлесси, аслӑ ӑрӑва хисеплесси пирки вара шухӑшламаҫҫӗ.
Манӑн чӑвашла ҫыракан, калаҫакан республикӑра пурӑнас килет.
РФ Патшалӑх Думин депутачӗн Анатолий Аксаковӑн пулӑшуҫине Евгений Петрова та яш-кӗрӗмпе хӗр-упраҫӑн культура шайӗ тивӗҫтермест.
— Шел, тантӑшӑмсен пысӑк пайӗн культура шайӗ питӗ пӗчӗк.
Чылайӑшӗ ҫын умӗнче хӑйне тытма пӗлмест.
Сӑмахран, автобусран е троллейбусран тухнӑ чухне хӗре алӑ пар-ха — вӑл та, ыттисем те сан ҫине халӑх тӑшманӗ ҫине пӑхнӑ пек тинкереҫҫӗ.
Ҫавӑнпа малашне вӗренӳ учрежденийӗсен программине этикет урокӗсене кӗртмеллех.
Ку та пирӗншӗн, ҫамрӑксемшӗн, ҫивӗч ыйту, — палӑртрӗ вӑл.
Алексей Никитинӑн та, Евгений Петровӑн та шухӑшӗсем пархатарлӑ.
Ҫапах темӗнле тӑрӑшсан та общество пур енчен те тӗрӗс пулаймасть.
Апла тӑк та пирӗн тӑрӑшмалла, хамӑра лайӑх енчен кӑтартмалла.
Пирӗнтен сывлӑхлӑ, малалла ӑнтӑлакан ӑру юлтӑр тесен сиенлӗ йӑласемпе туслашса хамӑра пӗтермелле мар, тӑван ялта ӗҫ ҫук пулсан кӳршӗринче шырамалла, унта та ҫук тӑк хамӑр тӗллӗн бизнес пуҫармалла.
Йывӑрлӑхсене парӑнни вырӑнсӑр — паянхи саманара хӑйсене шанакан, хӗн-хурлӑ пулсан та малаллах тапаҫланакан ҫамрӑксем ҫеҫ ырӑ ӗмӗчӗсене пурнӑҫа кӗртсе пысӑк ҫитӗнӳсем тӑваяҫҫӗ.
6 2014.07.04 хаҫачӗ ЧУНА УҪСА КАЛАҪАР “Чӗре тапнӑ чухне пурнӑҫа тӑван халӑха парнелӗп” «Пурӑнасси уй урлӑ каҫасси мар», — теҫҫӗ халӑхра.
Ытла та тарӑн шухӑш пытаннӑ ҫак каларӑшра!
Тӑванӗсем, кӗҫӗн ҫулти ентешӗсемпе тусӗсем ӑна: «Меркуш пичче», — теҫҫӗ.
Районти тата республикӑри пуҫлӑхсемшӗн вӑл — Меркурий Борисович.
Сӑввӑмсемпе чылай юрӑ хайланӑ тусӑм маншӑн — чун ачисен «ашшӗ».
ЧР культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ, ЧР композиторсен ассоциацийӗн членӗ, Муркаш районӗн Хисеплӗ ҫынни М.Б.Ягунов композитор паян — пирӗн тӗпел хӑни.
Ҫӗртме уйӑхӗн 10-мӗшӗнче 75 ҫул тултарнӑскер ҫывӑх ҫыннисемпе, кӳршисемпе, тусӗсемпе, ӗҫтешӗсемпе пӗр эрне ытла кӗрекере ларнӑ.
— Меркурий Борисович, санӑн концерт евӗр йӗркеленӗ юрӑ-ташӑллӑ кӗрекӳнте ларма камсем тивӗҫлӗ пулчӗҫ?
— Чи малтан чи ҫывӑх тӑвансене, пуҫлӑхсене пухрӑм.
Кайран хам ертсе пыракан ветерансен хорӗнче юрлакансене, унтан ӗҫтешсемпе вӗрентекенсен ушкӑнне чӗнтӗм, Етӗрне районӗнчи Урпаш ялӗн культура ӗҫченӗсем те саламларӗҫ.
Шупашкарти сӑвӑҫсемпе композиторсем те пычӗҫ.
— Тӗпренчӗкӳсен ачисем те инҫе ҫула пӑхмасӑр Мускавран, Владимиртан ҫитнӗ.
Юнашар ялсенче — Москакассинче, Орининта, Мӑн Сӗнтӗрте, Ярапайкассинче — тӗпленнисем те санпа юнашар ҫунатланнӑ.
Хӑнусен хушшинче мӑнукун хӗрӗ София та «ташланӑ».
Пурне те куҫ тулли курса хӗпӗртерӗм.
Эпӗ виҫӗ ача ашшӗ.
Асли Эльза Шупашкарти 29-мӗш шкулта вырӑс чӗлхи вӗрентет.
Радик та тӗп хуларах Чапаев ячӗллӗ производство пӗрлешӗвӗнче вӑй хурать, унӑн мӑшӑрӗ, кинӗм Светлана, мӑнукпа Таньӑпа савӑнтарчӗ.
Мӑнукӑн упӑшки Кирилл — ҫар летчикӗ.
Малтанласа килейместпӗр пулӗ тесе хурлантарчӗҫ, ҫапах пирӗнпе пӗрле пулма май тупнӑ.
Пӗчӗк Софийӑна алла тытсан чунӑм тӳрех ҫӳл тӳпене вӗҫрӗ.
Кӗҫӗнни Людмила тӑван ялтах, Кӑпасрах, тӗпленчӗ.
Юнкӑ культура ҫуртӗнче директорта вӑй хурать.
Хореограф дипломне алла илнӗренпе Юнкӑ шкулӗн ачисене ташлама вӗрентет.
Мӑшӑрӗ Николай вырӑнти участковӑйра ӗҫлет.
Арӑмпа иксӗмӗре Людмила виҫӗ мӑнук парнелерӗ.
Алексейпа Сергей шкулта ӑс пухаҫҫӗ, Елисей сӑпкара тапкалашать.
— Ачасемпе мӑнуксенчен пархатар курни аван… — «Атте, эсӗ пире тӗрӗс ҫул ҫине тӑратрӑн», — тав тӑваҫҫӗ тӗпренчӗкӗмсем.
«Санпа мухтанатпӑр», — тесен вара куҫра куҫҫуль шӑрҫаланать.
Ачасем хамран та ӗҫчен.
Ӑнчӗ вӗсенчен.
Килсен пӳрт урати урлӑ каҫнӑ-каҫманах ӗҫе пикенеҫҫӗ.
Кинӗмпе Светӑпа хӗрӗм Эльза кил хуҫалӑхра каюра пекех чаваланаҫҫӗ: тирпейлеҫҫӗ, пӗҫереҫҫӗ.
Кил урлӑ пурӑнакан Люда вара икӗ хуҫалӑха тытса тӑрать, икӗ ӗнепе икӗ пӑрӑва кӗтӗве хӑвалать — ара, ватӑлнӑ мӑшӑрӑм куҫсӑрланчӗ-ҫке.
— Чӑваш ҫемйинче ачасене ачашласси йӑлара мар, мӑнуксемшӗн — урӑх саккун.
Хӑш-пӗр ҫемьере ырӑ тимлӗхпе ачашлантарса иртӗнтернине те пӗлетӗп.
— Мӑнукӑмсене мӗн пӗчӗкрен «этем» профессине мала хума вӗрентетӗп.
/ссен хӑйсемех професси суйлӗҫ.
Мӑнуксене ҫирӗп алӑра тытасси те пулкалать.
«Хальччен ӗҫ никама та пӑсман-ха», — тесе пусарсах калатӑп тепӗр чух.
— Эсӗ — 400 яхӑн юрӑ авторӗ.
Вӗсенчен кашни хӑвӑн ачу пекех.
Мӑнукусене юрӑ ӑсталӑхне вӗрентес кӑмӑл пур-и, сан пекех юрӑ кӗвӗлекен тупӑнайӗ-ши?
— Шанчӑкӑм мӑнукӑн хӗрӗнче Софийӑра, пӗчӗкскер кӗвӗ илтсенех илемлӗн пӑркаланма пуҫлать, музыкӑна лайӑх туять.
— Паянхи кун ура ҫине ҫирӗп тӑнӑ пултаруллӑ вун-вун ҫын: «Меркурий Ягунов — пӗрремӗш вӗрентекенӗм», — тесе мухтанма пултарать.
— Кунта тӗрӗслӗх пур.
Юнкӑ клубӗн илемлӗх ертӳҫинче ӗҫленӗ май Муркашри музыка шкулӗн филиалне Юнкӑ шкулӗнче икӗ хутчен те уҫрӑм.
Малтанласа музыка пӗлӗвне илес текен нумайччӗ.
Шел, самани улшӑнчӗ, паян урӑх профессисем модӑра.
— Ҫапла, пурте укҫа серепине лекрӗмӗр… — Ку кӑна мар, ачасен пултарулӑх хунавне компьютер та наркотик евӗрех тӗп тӑвать.
Экран умне лараҫҫӗ те хайхискерсем эреш- мен картине лекнӗ шӑнасем евӗрех шӑпланаҫҫӗ.
— Сана музыка тӗнчин алӑкӗнчен кам уҫса кӗртрӗ?
— 1943 ҫулта аттен шӑллӗне вӑрҫа илсе кайрӗҫ.
Унӑн «Русский строй» купӑсне чӳрече ани ҫине лартаттӑм та хӗлӗхӗсене туртса кӗвӗ кӑлараттӑм.
Эпӗ ун чухне 4раччӗ.
Тепӗр икӗ ҫултан ялта тиф сарӑлчӗ.
Кашни ҫурт умне «тиф, карантин» тесе ҫырнӑччӗ, больницӑсенче пӗр койка ҫинче 2-3 ача выртса сипленетчӗ.
Мана ҫав чиртен турӑ упрарӗ.
Килсерен пыйтлӑ тумтире пуҫтарса вут ҫинче тытатчӗҫ.
Эпӗ пӗррехинче урама купӑс йӑтса тухрӑм та чӑваш кӗвви калама пуҫларӑм.
Кӳршӗсен умӗнче тӑрмашакан икӗ санитарка ман пата пычӗ те, эх, ташша ячӗ.
Кӳршӗ ялта, Ҫармӑҫкассинче, пурӑнакан 4 кукка та купӑс ӑста калатчӗ.
Купӑс калама вӗренес тесех вӑрман витӗр 3 ҫухрӑм хӑрамасӑр утаттӑм.
Анне ан куртӑр тесе чӳрече умӗпе пӗшкӗнсе е ачасен ушкӑнӗнче пытанса пӳрт ҫумӗпе иртеттӗм.
Кукамай: «Каллех аннӳнтен ыйтмасӑр килтӗн-и-ха(» — тесе ятлатчӗ.
1953 ҫулта Миша кукка баян туянчӗ те купӑсне мана парнелерӗ.
Баян калама вӗренес кӑмӑл ҫуралчӗ.
Ҫулла кукамай ҫенӗкне тухаттӑм та чӑваш ташшин кӗввипе киленеттӗм.
Вӑл ҫулсенче халӑх ака хыҫҫӑн ӗҫпе юрӑ уявӗнче хӑпартланнӑ.
14 ҫул тултарсан уявра купӑс калама мана та чӗнчӗҫ.
Ҫавӑнтан пуҫланчӗ музыкӑри карьера.
1955 ҫулта Кӑпас ял клубне ун чухнехи ертӳҫӗ Ираида Атачкина «Чувашия» баян илсе килчӗ.
Унпа аван калама вӗренес тесе Юнкӑ клубӗн илемлӗх ертӳҫин килне Энкас Вязяков патне 3 ҫухрӑм утаттӑм.
— Тӗлӗнтермеллипех тӗлӗнтеретӗн.
Тепӗр тесен, ҫав териех нушаланса мусӑкҫӑ пулас килни савӑнтарать… — Пултаруллӑ аслӑ тусӑм Энкас Борисович нота грамотине те вӗрентрӗ.
1957 ҫулта Сӗнтӗр районӗн фестивалӗнче Хисеп хучӗпе чысларӗҫ.
Ҫав ҫулах юрӑ ушкӑнне йӗркелерӗм.
Тепӗр ҫултан «Заря» колхоз Шупашкарти Халӑх пултарулӑх ҫуртне баянистсен курсне ӑс пухма ячӗ.
3 уйӑх вӗрентӗмӗр.
1961 ҫулта вара 9 уйӑхлӑх курса лекрӗм.
Унта паллӑ баянистпа Авраам Бурундуковпа туслашрӑм.
Вӑл ҫулсенче чӑваш искусствипе культури вӑйлӑ аталанчӗҫ.
Ун чухне ӑс пухнисем паян чи хӗрӳллисем, чи пуҫаруллисем.
Вӗсем чӑваш культурин никӗсне ҫирӗплетсе тӑраҫҫӗ.
— Курссенче ӑс пухнипех лӑпланман-ха эсӗ.
— А.Бурундуков, А.Варфоломеев, П.Мандрюков, В.Яндимиркин — пурте пӗрле Ф.Павлов ячӗллӗ музыка училищине вӗренме кӗтӗмӗр.
Вӑл ҫулсенче эпӗ Кӑпас ял клубӗн ертӳҫиччӗ.
Каярахпа, 1964 ҫулта, Етӗрне районӗнчи Урпаш вӑтам шкулне вӗрентекене вырнаҫрӑм.
— Саккунсем улшӑнаҫҫӗ.
Эсӗ ҫамрӑк чухне колхоз ертӳҫи ятарлӑ справка алӑ пусмасӑр паспорт та паман.
— Колхозран никама та кӑларса ямастчӗҫ.
Мускава ӗҫлеме каяс шухӑш пурччӗ.
Колхоз ертӳҫине пуҫ ҫапма тиврӗ.
/кӗте кӗртрӗмех, алӑ пусрӗ.
Киле хӑпартланса пырса кӗтӗм: «Анне, эпӗ тӗп хулана ӗҫлеме каятӑп», — терӗм.
Анне куҫран тинкерчӗ те: «Мана икӗ ватӑпа, аслаҫупа тата асаннӳпе, пӑрахса хӑварасшӑн-им эсӗ(» — тесе куҫҫульпех йӗчӗ.
Мускав ҫулӗ маншӑн ҫӑрапах питӗрӗнчӗ.
— Тӑван тӑрӑхран ырри мӗн пултӑр(!
Паян Мускава укҫа ӗҫлесе илме кайнисемех тупӑкра таврӑ- наҫҫӗ.
Пӗр шухӑшласан, ҫӳҫ вирелле тӑрать.
Тӑван ҫӗр туртӑмне ҫулсем иртнӗҫем тата лайӑхрах ӑнланатӑн.
Ӑҫта ҫуралнӑ — ҫыннӑн ҫавӑнта хӑйӗн телейне тупмалла.
Самани урӑхланчӗ.
Нумайӑшӗ Мускавра ӗҫленипе ҫеҫ ҫемйине тӑрантарса пурӑнать.
Хама илес пулсан, Шупашкара туссем патне юбилея кайсан та ҫӗр ҫывӑрма юлаймастӑп, каҫ енне яла тухса таратӑп.
Пӗр хӑнӑхнӑ вырӑн ҫинчех ыйхӑ тутлӑ!
— Аҫу-аннӳ пирки те пӗлес килет манӑн.
— Анне 93 ҫула ҫитсен пирӗнтен уйрӑлса кайрӗ.
Питӗ кӑмӑллӑ хӗрарӑмччӗ, питӗ ӗҫченччӗ.
Атте Сталинградри ҫапӑҫура пуҫ хунӑ.
Атте вил тӑпри ҫине кайрӑм, унтан тӑпра илсе килтӗм.
Ӑна анне вил тӑпри ҫине кайса хурӑп.
Ҫитес вӑхӑтра аннепе атте сӑнӗсене мрамор палӑк ҫине ӳкерсе ҫӑва ҫине вырнаҫтарасшӑн.
— Юрӑ ҫырасси — уйрӑм ӑсталӑх.
Ҫут ҫанталӑк ку пултарулӑха ҫынсене суйласа парать.
— «Эп сана тӗл пулма шутламанччӗ» сӑвӑ алла лексенех пуҫа кӗвӗ пырса кӗчӗ.
Ҫакӑ 1960 ҫулта пулчӗ.
Концертсенче ӑна Нина Просоровӑпа Елизавета Матюкова шӑрантаратчӗҫ.
— Пӗррехинче пӗр кунрах концерт йӗркелеме тӳр килнӗ санӑн.
— Ял хуҫалӑх техникин столовӑйӗнче апат ҫиетӗп.
Милици уйрӑмӗн пуҫлӑхӗпе районӑн культура пайӗн ертӳҫи ман пата пычӗҫ.
«Милици кунне халалласа ыран концерт памалла», — терӗҫ.
«Пӗр кунра ӗлкӗрейместӗп», — хуравларӑм эпӗ.
Анчах пуҫлӑх сӑмахӗнчен иртейӗн-и?
Ҫӗр ҫывӑрмасӑр хамӑн ушкӑна пухрӑм, кунӗпех репетици ирттертӗмӗр.
Концерт мӗн тери аван пулнинчен кайран хам та тӗлӗнтӗм.
Милици уйрӑмӗн пуҫлӑхӗ тепӗр 17 ҫул уявра концерт лартма чӗнчӗ.
— Муркашри музыка шкулӗн директорӗнче ӗҫленӗ чухне те эсӗ ҫухалса кайман: культура ӗҫченӗсен хорне йӗркеленӗ.
— Ун чухне тӗрлӗ сӑлтава пула ҫынсем тухса кайнипе ушкӑн пӗчӗкленсе юлчӗ.
Районсене пӗрлештерчӗҫ.
Сӗнтӗр районӗн пӗр пайӗ Етӗрне районне кӗчӗ, тепӗр ҫурри — Шупашкар районне.
Культура ӗҫченӗсене пӗр тӗвве пухса ушкӑна ҫӗнӗрен пуҫартӑм.
Республика шайӗнчи черетлӗ уяврах Тав ҫырӑвне тивӗҫрӗмӗр.
— Хӑраман ҫыннӑн аллинче вут та ҫунать ҫав.
— Етӗрне районӗнчи Урпаш шкулӗнче ӗҫленӗ чух, 1964 ҫулта, арҫын ачасен хорне йӗркеленӗччӗ.
Вӑл 60 ачаран тӑратчӗ.
Ташӑ ушкӑнне те пухрӑм.
Малтан журнал тӑрӑх хам ташлама вӗренеттӗм, кайран ачасене вӗрентеттӗм.
Икӗ ҫул ҫеҫ ӗҫлейрӗм ҫав унта.
Районӑн культура пайӗн ертӳҫи Александр Игреев музыка шкулне илӗртсе илсе кайрӗ.
— Кӑштахран Кӑпасра пӗр харӑсах 4 предмет вӗрентнӗ.
— Вӗрентекен ҫитменнипе эпӗ ӳкерӳ, музыка, ӗҫ тата физкультура учителӗччӗ.
1971 ҫулта шкулта 252 ача ӑс пухатчӗ.
Кашнине юрлаттарса пӑхса 70 ачаран хор йӗркелерӗм.
Чӑваш Ен йӗркеленнӗренпе 50 ҫул ҫитнӗ май шкул ачисен хорӗпе Шупашкарти парада та хутшӑнтӑмӑр.
Халӗ тӗлӗнетӗп.
Вӑй-хӑват ӑҫтан тупӑннӑ-ши?
Вӑл ҫулсенче Юнкӑ шкулӗнче те музыка вӗрентнӗ эпӗ.
Пӗр шкулта ӗҫе вӗҫлеттӗм те теприне тухса вӗҫтереттӗм.
Икӗ шкулта вӗренекенсемпе ялтан яла концертпа уйрӑммӑн ҫӳреттӗм.
— Эсӗ ун чухне ҫамрӑк пулнӑ.
— Ан кӳрентер-ха, эпӗ халӗ те ҫамрӑк.
Ватӑлма вӑхӑт ҫук.
Тивӗҫлӗ канура 25 ҫул пулсан та… пӗр кун та канман эпӗ.
Ялан халӑхпа пӗрле.
Юрӑ-кӗвӗ — манӑн пурнӑҫ, унсӑр пӗр куна та ирттерейместӗп.
— 75 ҫул тултарнӑ ятпа хӑвах сӑвӑ ҫыртӑн.
Ҫак ӑсталӑх хӑҫан амаланчӗ?
— Ку мӗн(!
Ҫур сехетрех сӑвӑ ҫырни те пулнӑ.
Пӗрремӗш сӑвва ҫырнине те манманха.
1990 ҫулта пӗр юлташ юбилея чӗнчӗ.
Ӗҫ урокӗ вӗҫленсенех алла ручкӑпа хут тытрӑм та мӗн калас тенине сӑвӑласа ҫыртӑм.
Киле ҫитсен ҫӗнӗ шухӑшсем вӗҫсе кӗчӗҫ.
Ачамсем, хӗрсем, васкатаҫҫӗ: «Атте, тусу патне хӑвӑртрах кай, урамра тӗттӗмленет».
Мӗн калас тенине ҫырса пӗтермесӗр те тухса утмарӑм.
74 ҫаврӑмран тӑракан сӑвва пухӑннисен умӗнче, йӑлӑхтарас мар тесе, тӑхтав тусах вуларӑм.
— Эсӗ кӗвӗленӗ «Упра мӑшӑрна» юрӑ хит пулса тӑчӗ.
Пӗтӗм чӑваш диск сутакан киосксенче ҫак юрра шырать.
— Леонид Терентьевӑн сӑввине «Тӑван Атӑл» журналтан илтӗм.
Тен, ӑна хаҫат урлӑ тупма пулӑшатӑр?
Курасчӗ ӑна.
Пӗрремӗш хут ҫак юрра Тури Ирҫе клубӗнче Оля Петрова юрларӗ.
Клуб ертӳҫи сцена хыҫне пычӗ те: «Залра ларакансем пурте куҫҫульне шӑлаҫҫӗ, унта чӑтса лараймарӑм», — терӗ.
Хӑй те куҫҫульпех йӗрет.
«Эпӗ ҫынсен чунне хускатма пултарнӑшӑн питӗ савӑнатӑп», — пулчӗ хуравӑм.
Каярахпа ҫак юрра ЧР тава тивӗҫлӗ артисткине Ольга Луковӑна шанса патӑм.
Унӑн сасси шӑпах ҫак юрӑ валли.
Василий Раймов, Рена Грачева, Аида, Фаина Григорьева юрӑҫсемпе те туслӑ ӗҫлетӗп.
— Кашни сӑввах кӗвве хывма май ҫук.
— Чи малтан сӑвӑ шухӑшӗ чуна тыткӑна илмелле.
Пусӑмӗсемпе рифми те питӗ пӗлтерӗшлӗ.
Хальхи ҫамрӑксем юрату ҫинчен ҫыраҫҫӗ, чылайӑшӗ ӑша выртмасть.
Сӑмах пуххи ҫеҫ.
Радиопа янӑраттаракан юрӑсем питӗ шӗвек.
Шухӑшӗ те, туйӑмӗ те ҫук.
Кун пек пулсан чӑваш пентатоникине часах манӑҫа кӑларӑпӑр.
— Кӑҫал «Чун юрланӑ чух» конкурса та хутшӑнтӑр.
— Манӑн чи юратнӑ юрӑ — «Степь да степь кругом».
Мӗн ватӑлса виличченех ӗҫлесшӗн эпӗ.
Ҫак юрра кашни концертах кӗртӗп, хама юлашки ҫула та унпах ӑсатма ыйтӑп.
Кашни ҫаврӑмне 4 сасӑпа юрлаттаратӑп, унӑн кӗвви те питӗ пуян.
— Вилӗмпе шӳтлемелле мар.
4 ҫул каялла чутах пурнӑҫран уйрӑлаттӑн.
— Хам айӑплӑ.
Асӑрханмалла пулнӑ.
Гараж тӑррине хӑпарнӑ чухне картлашкана тӳрӗ вырӑна лартманнипе ӳпне персе антӑм.
Гипсран тунӑ корсетпа 10 уйӑх ҫӳрерӗм.
— Тепӗр чух кӳршӗсене: «Ача чух тӗрмере те ларса куртӑм», — тесе шӳтлесе каласа паратӑн.
— Тӗп сакайӗнче ларнине йӑл кулса аса илетӗп.
Кӳршӗ ачисемпе пытанакла выляттӑмӑр.
Хамӑр тӑвансен картишне пӗр тусӑн карттусне вылянӑ пек туса ятарласа ывӑтса ӑна илме икӗ хутчен кӗтӗм.
Мана ачасем: «Эсӗ хурӑнташ, кӗр», — тесе тӗртсе ячӗҫ.
Кашнинчех пахчаран пан улми йӑкӑртса тухрӑм.
Ҫакна тепӗр кӳршӗ курнӑ та хуҫине каланӑ.
Виҫсӗмӗре те хупрӗҫ вӗт.
Икӗ туса тӑванӗсем килсе илсе кайрӗҫ.
Пӗччен юлтӑм.
Мӗн тӑвас?
Тунсӑхланипе юрласа ятӑм.
Тӗп сакай алӑкӗ уҫӑлчӗ те: «Паратӑп сана — Сербиянка», — тесе вӗлтӗренпе пӗҫертрӗ аякри тӑванӑм.
— Хӑвна хӑв еплерех ыйту парӑн?
— «Малашне мӗнле пурӑнасшӑн-ха эсӗ, Меркуш(» Хуравлатӑп: «Чӗре тапнӑ, алӑ-ура сывӑ чухне кун-ҫулӑма тӑван халӑха парнелетӗп.
Ҫӗнӗрен те ҫӗнӗ юрӑсем хайлӑп, конкурссене хутшӑнӑп, ҫӗнӗ программӑсем хатӗрлесе концертсем лартӑп».
8 9 2014.07.04 хаҫачӗ S Улталама май ҫук Чӑваш патшалӑх ял хуҫалӑх академийӗнче абитуриентсем йышлах марччӗ.
Пӗрисем килеҫҫӗ, теприсем каяҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ашшӗ-амӑшӗ бакалавр, магистр мӗнне ӑнланмасть, вӗренӳ тытӑмӗнчи улшӑнусем пирки йышӑну комиссийӗнче ӗҫлекенсенчен ыйтать.
Элӗк районӗнчи Мартынкассинче пурӑнакан Арина Андреева заявлени пама пӗчченех килнӗ.
Вӑл ветеринари факультетне вӗренме кӗресшӗн.
Пике ачаранах выльӑха юратнине пӗлтерчӗ.
Пӗррехинче унӑн ӗне уринчен пӑта та кӑларма тивнӗ.
Арина экзаменсене лайӑх тытнӑ.
Вырӑс чӗлхипе вӑл 92 балл пухнӑ.
Ытти предметпа та балсем пӗчӗк мар: биологипе — 69, математикӑпа — 64.
Абитуриент географипе тата обществознанипе те ППЭ тытнӑ.
Пике И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУна та ҫитесшӗн.
Унта вӑл экономика факультетне кӗмешкӗн заявлени ҫырасшӑн.
Арина Чӑваш Сурӑм шкулӗнче пӗлӳ илнӗ.
Пӗр класра ӑс пухнӑ тӑхӑр ачаран тӑваттӑшӗ Чӑваш патшалӑх ял хуҫалӑх академине вӗренме кӗресшӗн.
Биотехнологи факультетне суйланӑ Елена Петрова ав документсен оригиналнех парса хӑварнӑ.
Йышӑну комиссийӗн яваплӑ секретарӗ Наталья Григорьева кӑҫал академире куҫӑн майпа вӗренекенсем валли — 289, куҫӑн мар майпа ӑс пухакансем валли 125 бюджет вырӑнӗ уйӑрнине пӗлтерчӗ.
Ку хисепсем, пӗлтӗрхипе танлаштарсан, кӑшт ҫеҫ пӗчӗкрех.
Инженери факультетӗнче куҫӑн майпа тӗрлӗ специальноҫпа 124 ҫамрӑк тӳлевсӗр майпа вӗренеет.
Ҫавӑн пекех пулас агрономсем, выльӑх тухтӑрӗсем валли те бюджетран 40-шер вырӑн уйӑрнӑ.
Кӑҫал экономикӑпа менеджмент енӗпе аслӑ пӗлӳ илес текенсен ҫӑмӑллӑхпа усӑ курма май пулмӗ.
Ку специольноҫа суйлакансен укҫа тӑкаклама тивӗ.
Куҫӑн майпа вӗренекенсен тӳлевне экзаменра илнӗ вӑтам бала шута илсе палӑртаҫҫӗ.
Вӑл пысӑк тӑк укҫа сахалрах расхутланать.
Абитуриентсем хӑш профессие ытларах килӗштереҫҫӗ-ха?
Академире утӑ уйӑхӗн 3мӗшӗ тӗлне 857 заявлени ҫырнӑ.
Вӗсенчен 138-шӗ экономика специальноҫне суйланӑ.
Ветеринари тата производство технологийӗпе ял хуҫалӑх продукцине тепӗр хут кӑларассипе ӗҫлес текенсен хисепӗ 90 ҫынран ытла.
Ҫавӑн пекех менеджмент, агроинженери, агрономи специальноҫӗсене суйланисем чылаййӑн.
Кӑҫал йышӑну комиссийӗ ППЭ тытнине ӗнентерекен хута ҫирӗп ыйтмасть, мӗншӗн тесен заявлени ҫыраканӑн экзаменра илнӗ балне федераци базинче тӗрӗслеҫҫӗ.
Хӑшпӗр абитуриент ҫак майпа усӑ курса улталама та пикеннӗ иккен.
Наталья Григорьева каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — ҫамрӑк хӑй илнӗ балран пысӑкрах цифра кӑтартнӑ.
Ҫакна даннӑйсен базинче уҫӑмлатма май килнӗ.
Улталаса инҫе каяймӑн ҫав.
Ултӑ хут ытларах И.Я.Яковлев ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх педагогика университетне вӗренме кӗрес текен кӑҫал уйрӑмах нумай.
Анна Осипова педагог пуласшӑн.
Пуҫламӑш классен вӗрентекенӗн профессине вӑл хӑй пӗлӳ пухнӑ чухнех килӗштернӗ.
Университетра документсен оригиналнех хӑварнӑ.
Ҫак специальноҫа вӑл ҫын хистенипе те мар, чунӗ хушнипе суйланӑ.
Бухгалтерӑн пысӑк укҫи илӗртмест ӑна.
Йышӑну комиссийӗн яваплӑ секретарӗ Алина Ефимова вунӑ куна пӗтӗмлетнӗ май акӑ мӗн каласа кӑтартрӗ: — Пӗлтӗр ҫак вӑхӑт тӗлне куҫӑн майпа вӗренес текенсенчен 390 заявлени йышӑннӑ пулсан, кӑҫал ку хисеп ултӑ хут ытларах.
«Шкулчченхи вӗренӳ», «Патшалӑх тата муниципалитет служби», «Психологипе социаллӑ педагогика», «Логопеди, ятарлӑ психологи, шкулчченхи дефектологи» специальноҫсене суйлакан йышлӑ.
Ача садӗнче ӗҫлекен воспитательсен шалӑвне ӳстернӗрен-ши — ку енӗпе аслӑ пӗлӳ илес текен уйрӑмах нумай.
Утӑ уйӑхӗн 3-мӗшӗ тӗлне 188-ӑн заявлени панӑ.
Пуҫламӑш классен вӗрентекенӗн профессине суйланисем тата ытларах.
Маларах асӑннӑ кун тӗлне 214-ӑн документсем тӑратнӑ.
Пушар хӑрушсӑрлӑхӗн профилӗпе вӗренес текен те чылай.
Абитуриент йышлӑ пулни кӑҫал республикӑри кашни районтах шкултан вӗренсе тухакансемпе тӗл пулса калаҫни те, ахӑртнех, витӗм кӳчӗ.
Акӑ, тӗслӗхрен, утӑ уйӑхӗн 1-мӗшӗнче 23-мӗш професси училищинчен 12 ҫамрӑк пӗр харӑс килчӗ.
Вӗсене кӑҫал ППЭ кӑтартӑвӗсемпе мар, хамӑр университетра экзамен тыттарса йышӑнатпӑр.
Тепӗр сӑлтав, манӑн шухӑшпа — 2016 ҫулта республикӑри хӑш-пӗр филиала хупасси ҫинчен пӗлтернипе ҫыхӑннӑ, — йышӑну кампанийӗпе паллаштарчӗ Алина Александровна.
И.Я.Яковлев ячӗллӗ ЧППУра кӑҫал пӗлтӗрхинчен 120 бюджет вырӑнӗ ытларах уйӑрнӑ.
Чӑваш уйрӑмне вӗренме кӗрекенсенчен 20-шӗ — куҫӑн майпа, тепӗр 15-шӗ куҫӑн мар майпа тӳлевсӗр аслӑ пӗлӳ илеет.
Ҫавӑн пекех тӑван чӗлхепе литература тата истори предмечӗсен вӗрентекенӗ пулас текенсем валли те бюджет вырӑнӗсем пур.
Пӗтӗмпе — 45.
Чӑваш чӗлхи учителӗн профессине суйласа хальлӗхе 32-ӗн документсем тӑратнӑ.
Кӑҫал вӗсене ППЭ кӑтартӑвӗпе мар, сочинени мӗнлерех ҫырнине хакласа вӗренме илеҫҫӗ.
Хальлӗхе заявлени ҫырнисенчен пӗри те тӑван чӗлхепе ППЭ тытнине пӗлтермен.
Тухтӑра вӗренесшӗн И.Н.Ульянов ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх университетне вӗренме кӗрекен те йышлӑ.
Утӑ уйӑхӗн 3-мӗшӗ тӗлне бакалавр тата специалист программӑсемпе аслӑ пӗлӳ илес текен 5200 ытла ҫамрӑк заявлени ҫырнӑ.
Яланхиллех экономика, менеджмент, патшалӑх тата муниципалитет управленийӗ енӗпе вӗренме кӗрес текен чылай.
Кунта 130 хӗрпе каччӑ тӳлевсӗр вӗренеет.
Хальлӗхе 534 ҫын заявлени ҫырнӑ.
Стоматологпа педиатра вӗренме кӗрес текенсен йышӗ — 300-шер ҫамрӑк ытла.
Университетра кӑҫал та пӗлтӗрхи пекех техника специальноҫӗсене алла илес шухӑшлисем валли бюджет вырӑнӗ ытларах уйӑрнӑ.
Электроэнергетикӑпа электротехника енӗпе вӗренекенсем валли — 150, информатика енӗпе — 100, строительство енӗпе — 69.
Калем ӑстисене кӑҫал та укҫалла ҫеҫ вӗрентӗҫ.
Апла пулин те хальлӗхе 87-ӗн заявлени ҫырнӑ.
Филологин чӑваш уйрӑмӗнче тӳлевсӗр майпа 16-ӑн ӑс пухаяҫҫӗ.
Хальлӗхе 27-ӗн документсем тӑратнӑ.
Музыка енӗпе аслӑ пӗлӳ илес текенсене кӑҫал кӳрентернӗ.
Бюджет вырӑнне пулас дирижерсем валли — 7, халӑх юррин искусствине тӗшмӗртекенсем валли 2 ҫеҫ уйӑрнӑ.
Музыка енӗпе ҫыхӑннӑ ытти специальноҫа хальлӗхе пӗр ҫамрӑк та суйламан.
Нумаях пулмасть РФ Вӗренӳпе ӑслӑлӑх министерстви реорганизаци сӑлтавӗпе ҫыхӑнтарса 2016 ҫулта хӑш-пӗр аслӑ шкула хупма пултарасси ҫинчен каланӑ.
Ҫавна май «Известия» хаҫатра кунашкал списока кӗнӗ филиалсене палӑртнӑ.
Ҫӗр-шыври 171 вӗренӳ заведенийӗ хупӑнма пултарать.
Вӑл йышра — пирӗн республикӑри икӗ аслӑ шкул.
Пӗри — Раҫҫей патшалӑх социаллӑ университечӗ, тепри — Санкт-Петербург патшалӑх политехника университечӗ.
Хальлӗхе вӗсен малашнехи шӑпи паллӑ мар.
Ҫапах ку хыпар абитуриентсемпе ашшӗамӑшне сисчӗвлентернӗ.
Иртнӗ эрнере ЧР Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн кӑҫалхи лауреачӗсене палӑртрӗҫ.
1996 ҫултанпа ӑна 108-ӑн тивӗҫнӗ.
Тӗрлӗ тытӑмра ҫитӗнӳ тунӑ хӗр-упраҫпа яш-кӗрӗм хушшинче хальхинче студентсем те пур.
Ырӑ кӑмӑллӑх ӗҫне хастар хутшӑннӑшӑн 50 пин тенкӗлӗх хавхалантарӑва тӑватӑ ҫамрӑк пайлӗ.
Вӗсем ӑна «Волонтерсен шкулӗ» проекта пурнӑҫа кӗртнӗшӗн тивӗҫнӗ.
Лауреатсенчен пӗринпе, И.Я.Яковлев ячӗллӗ ЧППУ студенткипе Александра Волченковӑпа, тӗл пулса калаҫма май килчӗ.
Ют чӗлхесен факультетӗнче вӗренекенскер Хусанти Универсиадӑра та, Сочири Олимпиадӑра та пулнӑ, ытти вун-вун конкурспа мероприятие хутшӑннӑ.
Елена Исинбаевӑпа, Владислав Третьякпа, Юлия Липницкаяпа, Илья Авербухпа пӗрле тӑрса сӑн ӳкерӗннӗ, ҫӗр-шывӑн тӗрлӗ кӗтесӗнче пулнӑ пикен «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» вулаканӗсене каласа кӑтартмалли пайтах.
Александра Шупашкарта ҫуралса ӳснӗ.
50-мӗш вӑтам шкултан вӗренсе тухсан ют чӗлхесен факультетне ҫул тытнӑ.
Университетра студентка волонтер ӗҫӗпе кӑсӑкланма тытӑннӑ.
Шупашкар хула администрацийӗн ҫамрӑксен политикин тата массӑллӑ информаци хатӗрӗсемпе ӗҫлекен пайӗн пуҫлӑхӗпе Эльдар Черкесовпа паллашни ку енӗпе тӗллевлӗн тӑрӑшма хистенӗ.
Волонтерӑн шалу ҫук пулин те Александра каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — ҫӗнӗ юлташсем тупни, ют чӗлхепе калаҫни, тӗрлӗ ҫӗр-шыв культурипе тата йӑли-йӗркипе паллашни хӑех мӗне тӑрать.
Студентка малтан республика шайӗнчи ӑмӑртусемпе конкурссене йӗркелес енӗпе ӗҫленӗ.
Хусанти Универсиадӑна кайиччен вӑл 2013 ҫулхи пуш уйӑхӗнче Сочире иртекен тест ӑмӑртӑвӗсенче волонтер пек тӑрӑшнӑ.
Унтан Шупашкарта йӗркеленнӗ парашют спорчӗн чемпионатӗнче ӗҫленӗ.
— Хусанта иртнӗ Универсиада ӗҫленипе мар, хула урамӗсемпе уҫӑлса ҫӳренипе, таҫта та ҫитсе курнипе асра юлчӗ.
Йӗркелӳҫӗсем мероприятие нумай волонтера явӑҫтарнӑ.
Чӑваш Енрен ҫеҫ 200ӗн кайрӑмӑр.
Ҫавна май пушӑ вӑхӑт ытларах пулчӗ.
Эпӗ информаци сӗтелӗсем патӗнче ӗҫлерӗм.
Спортсменсене ӑмӑртусем иртекен вырӑна мӗнле ҫитмеллине каласа ӑнлантартӑм, протоколсем ҫыртӑм.
Канмалли кунсене лайӑх ирттереттӗмӗр.
Пире тӑрӑшса ӗҫленӗшӗн парнесем парса хавхалантаратчӗҫ, — каласа кӑтартрӗ ЧР Ҫамрӑксен премийӗн лауреачӗ.
Раҫҫейӗн паллӑ спортсменӗсен ҫумӗнче тӑрса курнӑ пике Сочири Олимпиада кунӗсене халӗ те асӑнчен кӑлараймасть.
— Олимпиадӑра, Универсиадӑрипе танлаштарсан, чылай йывӑрччӗ.
Спорт мероприятийӗсем пуҫланнӑ тата вӗҫленнӗ кунсенче эпир пачах ҫывӑрман.
Виҫӗ сменӑпа ӗҫлеттӗмӗр.
Уйрӑмах каҫхине йывӑрччӗ.
Кунне аэропортран 20 пин ҫын таран тӗрлӗ еннелле вӗҫетчӗ.
Ют ҫӗр-шывран килнисем нимӗн те пӗлместчӗҫ, вӗсене йӑлтах ӑнлантарса пама тиветчӗ.
Акӑлчанла лайӑх калаҫнӑран хӑнасен пур ыйтӑвне те уҫӑмлатма пултартӑм.
Французла пӗлнипе ҫак халӑх ҫыннисемпе те пӗр чӗлхе тупайрӑм.
Паллӑ спортсменсемпе сӑн ӳкерӗнме май тупӑннӑшӑн та савӑнатӑп.
Илья Авербухпа Раҫҫей телеканалӗ ролик ӳкернӗ вӑхӑтра сӑн ӳкерӗнтӗм.
Елена Исинбаевӑпа смена вӗҫӗнче курнӑҫма тӳр килчӗ.
Вӑл Олимпиада пуҫланиччен виҫӗ кун маларах пулчӗ.
Сывлӑх сунтӑмӑр та пӗрле сӑн ӳкерӗнме ыйтрӑмӑр.
Вӑл килӗшрӗ.
Ҫавӑн пекех Юлия Липницкаяна темиҫе хут куртӑм.
Пӑр ҫинче эрешлесе ярӑнаканскер Мускавра хатӗрленнӗрен Сочие ӑмӑрту иртнӗ кунсенче кӑна килетчӗ.
Аэропортра Паралимп вӑййисене хутшӑннӑ спортсменсене те кӗтсе илтӗмӗр, анчах вӗсемпе сӑн ӳкерӗнме май килмерӗ.
Тренер вӗсене ҫирӗп тытрӗ, сӑмах хушма та памарӗ, — каласа кӑтартрӗ пике.
Александра Олимпида уҫӑлнине халалланӑ мероприятин репетицине те хутшӑннӑ.
Унта волонтерсем спортсменсем вырӑнне ялавсем йӑтса тухнӑ.
Кайран залра вырнаҫса ларнӑ.
Студентка каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — сцена ҫинче мӗн пулса иртни вӗсене лайӑх курӑнман.
Спортсменсем пьедестал ҫинче тӑракансен ҫурӑмӗ ҫине ҫеҫ пӑхайнӑ.
Чылай ашшӗ-амӑшӗ хӑйӗн ывӑл-хӗрне шкул пӗтерсен професси училищипе техникума мар, аслӑ вӗренӳ заведенине кӗртме тӑрӑшать.
Тепӗр чухне ачан кӑмӑлне те, вӑл япӑх вӗреннине те шута илмеҫҫӗ, укҫа тӳлесех дипломлӑ тӑваҫҫӗ.
Вӗсем хӑйсен профессийӗпе ӗҫлесси вара иккӗлентерет.
Халӗ техникум-училище пӗтерекенсен шалӑвӗ аслӑ пӗлӳллисенчен те пысӑкрах.
Ҫакна ашшӗамӑшӗ мӗншӗн шута илмест-ши?
Ыйтӑвӑн хуравне пӗлессишӗн тӗрлӗ тытӑмра ӗҫлекенсемпе калаҫрӑм.
“Ӗҫ специальноҫӗсен хисепне ӳстермелле” Директор шухӑшӗпе Абитуриента мӗнле професси илӗртет; Волонтер футболкӑшӑн тар тӑкать ЫЙТСА ПӖЛТӖМӖР Николай ИВАНОВ, Вӑрмар районӗнчи Тикаш тӗп шкулӗн директорӗ: — Юлашки ҫулсенче ашшӗ-амӑшӗ хӑйӗн ачине ӗҫ профессийӗпе тар тӑктарасшӑн мар.
Пурте тенӗ пекех тӗпренчӗкне аслӑ пӗлӳ парса таса ӗҫре вӑй хуртарасшӑн, пукан ҫине лартасшӑн.
Манӑн шухӑшпа — ӗҫ профессийӗсен хисепне ӳстермелле, вӗсем пирки ытларах калаҫмалла.
Хамӑр шкула илес пулсан, пирӗн чылайӑшӗ 9-мӗш класс пӗтерсен урӑх пӗлӳ ҫуртне мар, училище-техникума вӗренме кӗрет.
Пӗрисем ППЭ тытаймасран хӑраҫҫӗ, теприсем ҫирӗп тӗллев тытсах професси пӗлӗвӗ илеҫҫӗ.
Ольга МИХАЙЛОВА, Чӑваш патшалӑх ял хуҫалӑх академийӗн доценчӗ: Доцент шухӑшӗпе тудентсен утравӗ Аслӑ тата вӑтам пӗлӳ паракан вӗренӳ учрежденийӗсенче ӑс пухакан ҫамрӑксен кӑларӑмӗ Ҫӗртме уйӑхӗн 20-мӗшӗнче республикӑри вӑтам тата аслӑ пӗлӳ паракан учрежденисенче йышӑну кампанийӗ пуҫланчӗ.
Чӑваш Енре патшалӑхӑн 27 учрежденийӗ ҫамрӑксене професси вӑтам пӗлӗвӗ парать, коммерциллӗ 3 учреждени тата аслӑ шкулсен 2 филиалӗ ку енӗпе ӗҫлет.
Вӗсене вӗренме кӗрекен абитуриентсем валли кӑҫал 8 пин ытла бюджет вырӑнӗ уйӑрнӑ, пӗлтӗрхинчен 16 процент ытларах.
Аслӑ вӗренӳ заведенийӗсенче тӳлевсӗр майпа 3,5 пин ҫамрӑк вӗренме пултарӗ.
Паянхи абитуриент мӗнле специальноҫа кӑмӑллать, пулас студентсене мӗнле професси ытларах илӗртет?
Ҫак ыйтӑвӑн хуравне тупас тӗллевпе Шупашкарти тӗрлӗ аслӑ шкула ҫитрӗм, йышӑну комиссийӗн ӗҫӗхӗлӗпе паллашрӑм.
Куҫ-пуҫ алчӑрарӗ.
Ӑнсӑртран ман ҫумран пысӑк ҫын иртнине асӑрхарӑм.
Пӑхрӑм та — Николай Валуев.
Вӑл икӗ метр ҫӳллӗш.
Кӗлеткине курсанах тӗлӗнтӗм.
Яна Чурикова чупса иртрӗ.
Тӗп зала тухиччен сцена хыҫӗнче пӗр сехет ҫурӑ кӗтме тиврӗ.
Ку темех мар, Универсиадӑра виҫӗ сехет ҫурӑ тӑтӑмӑр.
Мӗншӗн тесен спортӑн пысӑк уявне хутшӑнакансем 179 ҫӗршывран килсе ҫитнӗччӗ.
Чӗнессе кӗтсе пурте урамра тӑнӑ, — калаҫӑва тӑсрӗ пике.
Халӗ студентка — «Волонтерсен шкулӗ» проектӑн кураторӗ.
Унӑн шухӑшӗпе — ҫамрӑксем ырӑ кӑмӑллӑх ӗҫне явӑҫни вӗсене усал йӑлапа туслашассинчен хӑтарать.
Компьютер умӗнче лариччен обществӑна кирлӗ ӗҫ туни лайӑх-ҫке.
Малтан волонтерсен шкулне 20-ӗн ҫырӑннӑ.
Унтан ҫак рете 100 ҫамрӑк тӑнӑ.
Халӗ ку хисеп 250-па танлашать.
Волонтерсен базине йӗркеленӗ.
Унта тӑракансем кирек епле мероприятие те тухма хатӗр.
Ӗҫленӗшӗн шалу тӳлемеҫҫӗ.
Александра каласа кӑтартнӑ тӑрӑх — халӑхра: «Волонтерсем футболкӑшӑн тӑрӑшаҫҫӗ», — тенӗ сас-хура та ҫӳрет.
— Мӗн пытармалли: чӑннипех ҫапла.
Манӑн шкапра вун-вун тӗрлӗ футболка, кӗпе.
Универсиадӑра, Олимпиадӑра тӑхӑннӑ спорт тумӗсем ҫакӑнса тӑраҫҫӗ.
Мероприятие хутшӑннӑ волонтерсенчен ҫи-пуҫа илмеҫҫӗ.
Вӑл пирӗнтех асӑнмалӑх юлать.
Вӗсене ахаль чухне те тулли кӑмӑлпах тӑхӑнатӑп, — терӗ пултаруллӑскер.
Волонтерӑн чӑтӑмлӑ пулмалла, яваплӑха туйса ӗҫлемелле.
Вӑл — кирек епле ӑмӑртӑвӑн сӑн-пичӗ.
Ырӑ кӑмӑллӑх ӗҫне хутшӑнакан ҫамрӑксемшӗн ют чӗлхе пӗлни пӗлтерӗшлӗ.
Факультет профкомӗн ертӳҫи, Шупашкар хулин ҫамрӑкӗсен правительствин членӗ вӗренӳре ӗлкӗрсе пырать.
Пушӑ чухне Александра тӗрлет, халӗ ав вӗтӗ шӑрҫаран йывӑҫ ӑсталать.
Диплом илсен вӑл ют ҫӗр-шывсене ҫитсе курасшӑн.
Бухгалтер шухӑшӗпе ХӖР/ ТАПХӐР — Хальхи ашшӗ-амӑшӗ ҫеҫ мар, манӑн ҫывӑх ҫыннӑмсем те пире, ачисене, аслӑ шкула вӗренме кӗртмешкӗн тӑрӑшнӑ.
Вун-вун ҫул маларах университет-институт дипломӗллӗ специалистсем хисепре пулнӑ.
Вӗсене професси пӗлӗвне илнисенчен чылай пысӑкрах шалу тӳленӗ.
Халӗ ку енӗпе лару-тӑру пӗрешкелрех.
Училище-техникум пӗтернисем тепӗр чухне ытларах та ӗҫлесе илеҫҫӗ.
Вӗсем унта практика енӗпе нумай вӗренеҫҫӗ, аслӑ шкул вара теори пӗлӗвне парать.
Чылай абитуриент ҫакна ӑнланмасть.
Икӗ вӗренӳ заведенийӗ хушшинчи уйрӑмлӑха туймасть.
Паллах, эпӗ ашшӗ-амӑшӗ япӑх вӗренекен ачине те аслӑ пӗлӳ пама талпӑннин сӑлтавне ӑнланатӑп, кашниех хӑйӗн тӗпренчӗкне ыррине сунать.
Аслӑ шкул ӑна тӗрӗс ҫул ҫине кӑларасса шанать.
Нина ЕГОРОВА, Шупашкарти управляющи компанийӗн бухгалтерӗ: — Эпӗ укҫа тӳлесех аслӑ пӗлӳ илтӗм.
Профессие хам суйларӑм.
Халӗ юратнӑ специальноҫпах вӑй хуратӑп.
Манӑн шухӑшпа — вӗренӳре ӗлкӗрсе пырайман ачана училищӗне ярсан лайӑхрах.
Унта аслӑ шкултинчен ҫирӗпрех ыйтаҫҫӗ.
Тӑрӑшса вӗренекен ҫамрӑк аслӑ пӗлӳ те илеет.
Ашшӗ-амӑшӗ ачине университет-института вӗренме кӗртесшӗн пулни аслӑ шкул дипломӗ унӑн пурнӑҫ ҫулне такӑрлатассӑн туйӑннипе ҫыхӑннӑ.
Анчах ку чылай чухне чӑнлӑхпа пӗр килмест.
ХӐЙСЕМ ҪАПЛА КАЛАҪҪӖ Сессипе ҫыхӑннӑ кӑсӑклӑ самантсем Сесси вӑхӑтӗнче студент турра е ытти тӗшмӗше ӗненме пуҫлать.
Шурӑ хут ҫине пӗр хускалмасӑр ҫур сехет тинкерекен ҫын — экзаменри студент.
Виҫӗ япалана пӗр чарӑнми пӑхма пулать: ҫунакан ҫулӑма, юхакан шыва тата мӗн пур экзаменпа зачета ларттарнӑ зачеткӑна.
Студент сесси мӗнне ӑнланнӑ: туалета детектив кӗнекипе мар, учебникпа ҫӳреме тытӑннӑ.
Ял хуҫалӑх академийӗнче сессие ӑнӑҫлӑ тытас тесен чӑннипех те тар тӑкма тивет.
Енчен те студент экзаменра шпаргалкӑпа усӑ курмасть пулсан вӑл е пӗтӗмпех пӗлет, е нимӗн те пӗлмест.
Студентӑн ҫемье пурнӑҫӗ ҫӑмӑл мар.
Арӑма нумай вӑхӑт уйӑрсан вӗренӳре ӗлкӗрсе пыраймастӑн, ялан вӗренсен мӑйрака ӳсес хӑрушлӑх пур.
Студент юмахри Горыныч ҫӗлене аса илтерет, анчах унӑн виҫӗ пуҫ вырӑнне виҫӗ «хӳре».
Пирӗн ҫӗр-шывра чылайӑшӗ аслӑ шкул пӗтерсен специальноҫпа тӑрӑшмасть, ӗҫе вырнаҫнӑ чухне диплом вӑл ухмах маррине ӗнентерекен справка ҫеҫ.
Студентшӑн сесси коммуналлӑ хуҫалӑх ӗҫченӗсемшӗн пӗрремӗш юр пекех.
Кунне те, ҫанталӑк мӗнле пулассине те палӑртнӑ, анчах вӗсем ҫав-ҫавах хатӗрленсе ӗлкӗреймен.
Кӑларӑма Любовь ПЕТРОВА хатӗрленӗ.
11 2014.09.05 хаҫачӗ ЫРӐ ТӖСЛӖХ Тӗрлӗ техника ӑсталама вӗрентет «Пултаруллӑ ҫын пур ҫӗре те ӗлкӗрет», — тенӗ ваттисем.
Ку сӑмахсене Красноармейски районӗнчи Анат Кушар ялӗнче пурӑнакан Иван Матвеев пирки каланӑн туйӑнать.
64 ҫулти Иван Петрович алӑ усса ларакансен йышшинчен мар: вӑл ачасене харӑсах виҫӗ предмет вӗрентет, чун киленӗҫӗ валли те вӑхӑт тупать.
Ултӑ теҫетке урлӑ каҫнӑскер икӗ километр ытла ҫуран утмаллине пӑхмасӑрах ҫуллахи каникул вӑхӑтӗнче те час-часах шкула килнӗ.
Ӗмӗтне пурнӑҫланӑ Акӑ Красноармейски районӗнчи Упи ялӗнчи пӗлӳ ҫурчӗ ачасен хаваслӑ сассипе тулчӗ.
Вӗренекенсем тулли кутамккисене йӑтса уроксене васкаҫҫӗ.
Арҫын ачасем черченипе технологи предмечӗсене уйрӑмах чӑтӑмсӑррӑн кӗтеҫҫӗ.
Ара, каникулта каннӑскерсем мастерскойӗнчи ӗҫ хатӗрӗсемшӗн тунсӑхланӑ-ҫке.
Технологипе черчени вӗрентекенӗ Иван Матвеев кану вӑхӑтӗнче Упи шкулне килнӗ май ун ҫывӑхӗнчи мастерскойне кӗрсе тухмасӑр кайман.
Кунта ачасем ӑсталанӑ хатӗр-хӗтӗре вырнаҫтарнӑ.
Ӑста педагог вӗсене пӑхса савӑнать.
Хӑш-пӗр вӗренекенӗ шкулпа тахҫанах сыв пуллашнӑ пулин те ӗҫӗсем мастерскойӗнчех юлнӑ.
Ан тив: йывӑҫран касса кӑларнӑ хатӗрхӗтӗр ыттисемшӗн тӗслӗх вырӑнӗнче пултӑр.
Иван Петрович Упи шкулӗнче ӗҫлеме пуҫланӑранпа кӑҫал 38 ҫул ҫитет.
Ҫак тапхӑрта ӑста педагог патӗнче ӑсталӑхне туптанӑ яш-хӗр Раҫҫейӗн тӗрлӗ кӗтесӗнче вырнаҫнӑ аслӑ шкулсенчен вӗренсе тухнӑ.
Ачасем ӑсталӑха технологи урокӗсенче ҫеҫ аталантармаҫҫӗ: пушӑ вӑхӑт тупӑнсанах кружока ҫул такӑрлатаҫҫӗ.
— Шкулта вӗреннӗ чухне художник пулма ӗмӗтленеттӗм.
8мӗш класс пӗтернӗ хыҫҫӑн тӗп хулари ӳнер училищине ҫул тытрӑм.
«Ӗлкӗреймерӗн», — терӗҫ.
Ҫапла каялла яла таврӑнтӑм.
Салтакран килсен техникумра ӑс пухрӑм, кайран И.Я.Яковлев ячӗллӗ чӑваш патшалӑх педагогика университетӗнчи ӳнерпе графика факультечӗ ҫумӗнче йӗркеленӗ курссене ҫӳрерӗм.
Ача чухнехи ӗмӗтӗм пурнӑҫа кӗчӗ тесен те йӑнӑш пулмӗ, — калаҫу пуҫарчӗ Иван Петрович.
Сӑн ӳкерессипе кӑсӑкланнӑ Вӑхӑт иртсен яш географи факультетӗнче вӗренсе учитель специальноҫне алла илнӗ.
Апла пулин те ҫак професси енӗпе ӗҫлемен.
Шӑпа ӑна ӳнерпех ҫыхӑнтарнӑ.
Иван Петрович тӑван яла таврӑннӑ, Упи шкулне ӗҫе вырнаҫнӑ.
Кунта вӑй хума тытӑнсан педагог предмета тӗплӗнрех вӗрентес тӗллевпе кружок ертсе пыма пуҫланӑ.
— Шкулта вӗреннӗ чухне сӑн ӳкерессипе интересленеттӗм.
Ун Иван Матвеев ачасене кимӗ ӑсталама вӗрентет.
чухне физика учителӗ фотокружок ертсе пыратчӗ.
Унта хаваспах ҫӳреттӗм.
Студент вӑхӑтӗнче те чун киленӗҫӗ улшӑнмарӗ.
Сӑн ӳкерессипе кӑсӑкланнӑранах фотолабораторие ҫул такӑрлатрӑм.
Аслӑ шкулта ӑс пухнӑ чухне ҫывӑх ҫынсем мана фотоаппарат туянса пачӗҫ, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ педагог.
Иван Петрович ачасене тӗрлӗ енлӗн аталантарма тӑрӑшать: вӑл пулӑшнипе ачасем йывӑҫран хатӗр-хӗтӗр касса кӑларма, тӗрлӗ кӳлепе ӑсталама тата фотоаппаратпа ӗҫлеме хӑнӑхаҫҫӗ.
Вӗренекенсем уроксенче ҫеҫ мар, кружокра та ӑсталӑха туптаҫҫӗ.
Педагог ытти ачана сӑн ӳкерекенсен ӑсталӑхӗпе паллаштарас тӗллевпе кашни ҫулах курав йӗркелет.
Чылай чухне ӑна ҫут ҫанталӑкӑн илемлӗ вӑхӑчӗпе ҫыхӑнтарса ирттереҫҫӗ.
Вӗренекенсем кӗркунне, хӗлле, ҫуркунне, ҫулла хатӗрленӗ сӑн ӳкерчӗксем шкулти коридора илем кӗртеҫҫӗ.
— Пӗлтӗр виҫӗ курав йӗркелерӗмӗр.
Кашнинчех урӑх тематикӑпа ирттерме тӑрӑшатпӑр.
Пӗррехинче вӗренекенсем пирӗн тӑрӑхра ӳсекен илемлӗ чечексене сӑн ӳкерчӗҫ.
Вӗсене пурне те пӗр ҫӗре пухса пыратӑп, макет ҫине вырнаҫтаратӑп, — терӗ вӗрентекен.
Ҫитӗнӗвӗсем курӑмлӑ Иван Петрович ачасен пӗлӗвне тарӑнлатмашкӑн тӗрлӗ кӗнеке-журналпа усӑ курать.
Вӗрентекенӗн шухӑшӗпе — иртнӗ ӗмӗрӗн 70-80-мӗш ҫулӗсенче пичетленнисенче вӑл е ку япала пирки ҫитӗнекен ӑрӑва ӑнланмалла ҫырса кӑтартнӑ.
Апла пулин те Иван Петрович хальхи авторсен ӗҫӗсемпе те интересленме тӑрӑшать.
Вӑл Раҫҫейри тата ют ҫӗр-шыври сӑн ӳкерчӗкпе интересленекен ҫынсен кӗнекисене танлаштарса пӗр пеклӗхсене шырать.
Унсӑр пуҫне педагог ачасене хӑйӗн сӑн ӳкерчӗкӗсемпе паллаштарать, пухмачри фотоаппаратсене кӑтартать.
Иван Петрович иртнӗ ӗмӗрте усӑ курнисене халӗ те упрать.
«Смена» е «Фэд» ятлӑскерсемпе усӑ курма та ҫӑмӑлах мар.
Вӗсем ӗҫлеҫҫӗ пулин те педагог кадр нумай тума пултаракан техникӑпа сӑн ӳкерет.
Иван Петрович тӑрӑшнипе арҫын ачасем техникӑпа кӑсӑкланаҫҫӗ.
Педагогӑн вӗренекенӗсем ҫак енӗпе ӑслӑлӑхпа практика конференцийӗсене хутшӑнаҫҫӗ.
Пӗлтӗр унӑн вӗренекенӗ Иван Якимов республика шайӗнче иртнӗ «Ҫамрӑк техник» курава хутшӑнса 1-мӗш вырӑна тухма пултарнӑ.
Ҫитӗнӳ ӑста педагога ҫеҫ мар, ашшӗ-амӑшне те савӑнтарать.
Юлташӗн ҫӗнтерӗвӗшӗн тантӑшӗсем те хӗпӗртеҫҫӗ, унран тӗслӗх илме тӑрӑшаҫҫӗ.
— Ачасем тӗрлӗ техника моделӗсене кӗске вӑхӑтра ӑсталаҫҫӗ, унтан вӗсене сӑрлаҫҫӗ.
Шкултан вӗренсе тухнӑ ачасен ӗҫӗсем те мастерскойӗнче вырӑн тупнӑ.
Вӗренекенсенче патриотлӑх туйӑмне аталантарма тӑрӑшатӑп.
Ачасем уроксенче вӑрҫӑра усӑ курнӑ хӗҫ-пӑшала та ӑсталаҫҫӗ.
Вӗсен моделӗсене «Ҫамрӑк техник» журналта пӑхатпӑр.
Эпир ӑна кашни ҫулах ҫырӑнса илетпӗр, — каласа кӑтартрӗ Иван Петрович.
Вӗрентекен хӑйӗн ӗҫӗсене пӳлӗмри лабораторире вырнаҫтарнӑ.
Иван Петрович мана йывӑҫран касса кӑларнӑ пӗчӗк арча, алтӑр кӑтартрӗ.
Вӗрентекен тӑмран тӗрлӗ чӗр чун ӑсталама та кӑмӑллать.
Пушӑ вӑхӑт тупӑнсан Иван Петрович алла киҫтӗкпе кӑранташ тытать.
Педагогӑн ҫулне унӑн вӗренекенӗсем ҫеҫ мар, тӑванӗсем те суйланӑ.
Иван Петровичӑн хӗрӗ Мария ашшӗ пекех сӑн ӳкерессипе интересленет.
37 ҫулти хӗрарӑм таврари пулӑмсене, ҫут ҫанталӑка… асӑнмалӑх ӳкерет.
Унӑн пултарулӑхӗпе «Ракурс» фотокружока ҫӳрекенсем те паллашаҫҫӗ.
Иван Петрович «Ӗҫ — пурнӑҫ тыткӑчи» каларӑша тӗпе хурса пурнӑҫпа тан утма тӑрӑшать.
Ҫавна пулах-тӑр ӑна Упи ял тӑрӑхӗн «халӑх тарҫин» тивӗҫӗсене пурнӑҫламашкӑн суйланӑ.
Алӑ усса ларма хӑнӑхманскерӗн ҫитӗнӗвӗсемпе савӑнмалӑх пур.
Нумаях пулмасть вӑл «ЧР тава тивӗҫлӗ учителӗ» ята тивӗҫнӗ.
Авӑн, 8-14 Сурӑх.
Ку эрнере хӑвӑр тӗрӗс пулнине ӗнентерме тӑрӑшатӑр, анчах кӑлӑхах.
Ҫӑлтӑрсем лӑпланма сӗнеҫҫӗ: пурӑна киле йӑлтах вырӑна ларӗ.
Сывлӑха упрама тӑрӑшӑр, организма йывӑр килесрен сыхланӑр.
Тунти кунранах сывӑ пурнӑҫ йӗркине пӑхӑнма тытӑнӑр.
Шӑмат кун канма вӑхӑт тупӑр: килти шӑплӑхпа киленӗр е пӗр-пӗр мероприятие ҫитсе килӗр.
Эрне пуҫламӑшӗнче пӑшӑрханмалли, ҫивӗч тӗрлӗ ыйтӑва сӳтсе явмалли тупӑнӗ.
Хӑвӑрӑн вӑйӑра шанӑр.
Ан кулянӑр: кӗҫнерни кун валли йӑлтах лӑпланӗ.
Ку тапхӑрта чӑтӑмлӑрах пулмалла.
Канмалли кунсенче пурнӑҫра лайӑх улшӑнусем пулӗҫ.
Ҫак кунсем сире ҫӗнӗ тӗл пулусемпе, ҫул ҫӳревпе савӑнтарӗҫ.
Тӗлӗнмелле те, анчах ку эрнере кутӑнлӑха кӑтартни пӑсмӗ.
Ҫапах йӑлтах виҫеллӗ пултӑр.
Пурнӑҫӑр кичем иртнӗ пек туйӑнмасть-и?
Эппин, малашнехи плансене палӑртӑр, карьера картлашкипе хӑпарма тӑрӑшӑр.
Юн кун ӗҫре хирӗҫесрен асӑрханӑр.
Тусюлташӑра канмалли кунсенче пӗрле пулма ан шантарӑр, мӗншӗн тесен эсир ҫав вӑхӑта епле ирттерессине пӗлместӗр.
"Кивӗ юлташ ҫӗннинчен икӗ хут лайӑхрах", — теҫҫӗ.
Ҫакна тӗпе хурса ҫынсемпе паллашма, кӗтмен тӗл пулусене кайма ан васкӑр.
Вӑхӑта унчченхи тус-юлташпа ирттернине нимӗн те ҫитмест.
Юн кунпа кӗҫнерни кун ытлашши сӑмах каласран асӑрханӑр.
Ӗҫлӗ ҫул ҫӳреве кайни, семинарсене хутшӑнни карьера картлашкипе хӑпарма пулӑшӗ.
Эрне вӗҫӗнче ывӑннине туятӑр, ҫавӑнпа кирлӗ-кирлӗ маршӑн вӗчӗрхенетӗр.
Темле пулсан та ҫывӑх ҫынсемпе хирӗҫме ан тӑрӑшӑр.
Пӗтӗмлетӳсем тума ан васкӑр, пӗр вырӑнта чарӑнса ан тӑрӑр.
Ку эрнере хастар пулмалла.
Ӗҫри улшӑнусем пӑшӑрхантарӗҫ.
Ҫавна май ҫӗнӗ ӗҫ вырӑнӗ шырас шухӑш ҫуралӗ.
Ан иккӗленӗр: вӑл сирӗншӗн тата кӑсӑклӑрах пулӗ.
Пӗр сӑмахпа — лайӑх улшӑнусем ҫеҫ пулӗҫ.
Ку эрнере ӗҫтешӗрсем каласа кӑтартнипе ҫӗннине нумай пӗлетӗр.
Анчах суя сӑмаха ан ӗненӗр: илтнине тӗплӗн тишкерӗр.
Кирек кампа пуплесен те хӑвӑр пирки нумай ан калаҫӑр.
Кӗҫнерни кун килӗшӳ тунӑ чухне тимлӗхе ан ҫухатӑр — сире улталама пултарӗҫ.
Шӑмат кун кил-ҫуртра тирпейлӗр, вырсарни кун вара канӑр.
Ӗҫре карьера картлашкипе хӑпарма май пулӗ.
Пуҫлӑх сӗннӗ должноҫа илме ан шикленӗр: пысӑк шалу савӑнтаратех.
Нумайрах ӗҫлеме тивсен те йӑлтах ӗлкӗретӗр.
Ку эрнере тавра курӑма анлӑлатмалли май тупӑнӗ.
Эрне вӗҫӗччен канасси пирки ан шухӑшлӑр.
Шӑмат кун е вырсарни кун ҫемьепе е туссемпе ҫут ҫанталӑк лапамне кайӑр.
Ку эрне ӑнӑҫусемпе савӑнтармӗ.
Ҫапах кӑмӑла ҫӗклекен сӑлтав тупӑнатех.
Ҫӗнӗ ҫынсемпе паллашасран ан пӑрӑнӑр.
Вӗсем сирӗн тавра курӑма анлӑлатма, ӗҫлӗ хутшӑнусене йӗркелеме пулӑшӗҫ.
Юн кун е кӗҫнерни кун пуҫлӑх сире хӑйӗн пӳлӗмне чӗнсе ҫирӗп ыйтӑва сӳтсе явма пултарӗ.
Ҫӑлтӑрсем тарӑхнӑ вӑхӑтра яваплӑ утӑм тума сӗнмеҫҫӗ.
Ку укҫа-тенкӗ, кӑмӑл-сипет тӗлӗшӗнчен те тӑкак кӳрӗ.
Эрне варринче ҫемьере, укҫа-тенкӗ тӗлӗшӗнчен лайӑх улшӑнусем пулӗҫ.
Хӑвӑра кӑна итлени вырӑнсӑр — сире ҫывӑх ҫыннӑрсен сӗнӗвӗ кирлех.
Шӑмат кун уяв йӗркелӗр, хӑнасене чӗнӗр е театра ҫитсе спектакль курӑр.
Ку эрнере плансене улӑштарма, тӗрлӗ ыйтӑва уҫӑмлатма тивӗ.
Ку сире ывӑнтарӗ.
Кашни кун пӗрешкел иртни йӑлӑхтарӗ.
Мӗн пур ыйтӑва пӗр харӑс уҫӑмлатма ан тӑрӑшӑр, унсӑрӑн эрне вӗҫнелле пӗр чӗптӗм вӑй та юлманнине туятӑр.
Эрне куна палӑртнӑ ӗҫе кая ан хӑварӑр.
Канмалли кунсенче сывлӑха упрӑр: шӑнса пӑсӑлас хӑрушлӑх пур.
Ӑнӑҫу сирӗн енне куҫма тытӑнӗ, лару-тӑру лайӑх енне улшӑнма пуҫлӗ.
Ку тапхӑрта пӗтӗмпех хӑйӗн еккипе чупӗ, ҫавӑнпа лавран малта чупмалла мар — ку усӑ кӳмӗ.
Канмалли кунсене юратнӑ ҫыннӑрпа, ачасемпе ирттерӗр.
Искусствӑпа кӑсӑкланни те сирӗншӗнех усӑллӑ пулӗ.
Ку эрнере тахҫанхи туссемпе тӗл пулса калаҫӑр.
Вӗсем ура хумӗҫ, йывӑр самантра пулӑшӗҫ, кӑмӑлӑра ҫӗклӗҫ.
Йывӑр вӑхӑтра пуҫ усма кирлӗ мар.
Эсир ҫак тапхӑра парӑнтарма пултаратӑр.
Эрне вӗҫӗнче хӑвӑрӑн ҫитӗнӗвӗрсемпе савӑнатӑр.
Ҫак вӑхӑталла юратури хутшӑнусем те йӗркеленӗҫ.
Канмалли кунсене савнӑ ҫынпа ирттерӗр.
— Халӗ арчапа мар, чӑматанпа качча каяҫҫӗ.
Кайран пӗрле мул пухаҫҫӗ, — хуравларӗ Иван.
— Чӑматанпа качча каяҫҫӗ те тепӗр уйӑхран ӑна йӑтса упӑшкинчен тухса тараҫҫӗ.
Эпӗ ӗмӗрлӗхе качча кайӑп.
Ҫавӑнпа эрешсемпе илемлетнӗ арча парнелекенпе кӑна ҫемье ҫавӑрӑп, — хуравларӑм.
— Ӑҫтан тупмалла-ха манӑн ӑна?
Халӗ арча никам та сутмасть-ҫке, — пӑшӑрханчӗ Иван, пирӗнтен тӑрса юлчӗ.
Хӗрсемпе кула-кулах ял еннелле утрӑмӑр.
— Ну, Зоя, култарса вӗлеретӗн.
Ӑҫтан арча туптӑр вӑл?
— терӗҫ хӗрсем.
— Зоя, кӑҫал санӑн качча каясси пулмасть, — терӗ Тамара манран тӑрӑхласа.
Эпӗ нимӗн те чӗнмерӗм.
Мӗн калӑн?
Шухӑшламасӑр каланӑ сӑмахшӑн тинех ӳкӗнтӗм.
Куҫ умне Иван сӑнарӗ тухрӗ.
Чӗре ун патнелле туртӑнчӗ.
Унсӑр питӗ тунсӑхларӑм.
«Юратрӑм пулмалла», — шухӑшларӑм ӑшӑмра.
Пӗррехинче каҫхине фермӑра ӗне суса пӗтерсен киле кайма тухрӑм, мана Иван хӑваласа ҫитрӗ.
Хӑй ҫав тери начарланнӑ.
— Мӗнле пурӑнатӑн, Зоя?
— ыйтрӗ вӑл манран.
— Чиперех, — хуравларӑм эпӗ.
— Иван, санпа мӗн пулнӑ?
Эсӗ начарланнӑ.
Чирлеместӗн пулӗ?
— пӑшӑрханса ыйтрӑм эпӗ.
Иван ассӑн сывларӗ те: — Чирлерӗм, хытӑ чирлерӗм.
Юрату чирӗ ерчӗ мана, — терӗ хурланса.
Эпӗ чӑтаймарӑм, пуҫа Иван кӑкӑрӗ ҫине хутӑм та: — Иван, ухмах Иван, нимӗн те курмастӑн-ҫке… — терӗм.
Иван мана йӑтса илчӗ те ҫавӑрма пуҫларӗ.
— Юрататӑп!
Юрататӑп!
— хыттӑн кӑшкӑрчӗ вӑл.
Ҫав каҫ Иванпа Ҫавал шывӗ хӗрринче ҫӳрерӗмӗр.
— Паян ҫураҫма пыратпӑр, — терӗ Иван ирхине фермӑна ӑсатнӑ чухне.
Ӗҫе ҫитсен Тамарӑна чуна уҫрӑм.
Вӑл мана арча ҫинчен аса илтерчӗ.
Эпӗ хӗре ун ҫинчен тахҫанах маннине каларӑм.
«Юратсан нимӗнле арча та кирлӗ мар», — терӗм.
Каҫхине пирӗн пӳрт умӗнче ҫынсем шавлама пуҫларӗҫ.
Чӳречерен пырса пӑхрӑм та: — Анне, анне, — теме ҫеҫ пултартӑм.
Пушар тухман пуль?
— терӗ те анне чӳрече умне пычӗ.
Урамра капӑр тумланнӑ Иванпа унӑн тӑванӗсем тӑратчӗҫ.
Лаша урапи ҫинче вара ҫав тери илемлӗ, эрешлӗ арча ларатчӗ.
Ун тавра ял халӑхӗ пуҫтарӑннӑччӗ.
Унтанпа нумай ҫул иртрӗ.
Иванпа 43 ҫул пӗр-пӗрне килӗштерсе пурӑнатпӑр, 5 ача ҫуратса ӳстертӗмӗр.
Вӗсем ҫемьеллӗ, ҫӗр-шывӑн тӗрлӗ кӗтесӗнче пурӑнаҫҫӗ.
Кӗҫӗн ывӑл Иван пирӗнпе пурӑнать.
Ашшӗ пекех комбайнерта ӗҫлет.
Ҫав арча вара пӳртре хисеплӗ вырӑнта ларать.
Ӑна Иван хӑех ӑсталаса илемлетнӗ.
Мӑшӑрӑм тивӗҫлӗ канӑва тухнӑ пулин те алӑ усса лармасть, йывӑҫран тӗрлӗ япала касса кӑларать.
Пирӗн ялта куштан та вӗҫкӗн каччӑ юрӑ пуҫларӗҫ.
Каччӑсем те айккинче пурччӗ.
Ячӗ те унӑн — Вӗҫкӗн Иван.
Те пӑхса тӑмарӗҫ.
Пурте савӑнса кулчӗҫ.
куштан пулнӑран, те урӑх сӑлтавпа — Юрларӑмӑр та, ташларӑмӑр та.
Вӑхӑт каҫ унран ялти каччӑсем хӑратчӗҫ.
Хӗрсем еннелле сулӑнсан тапӑ пӗчӗккӗн саланчӗ.
Хӗрсемпе килелле васкарӑмӑр.
вара питӗ ӑна килӗштеретчӗҫ.
Нумайӑшӗ унӑн савнийӗ пулма ӗмӗтленетчӗ.
Эпӗ Вӑрмантан тухсан пире Иван хӑваласа вара ӑна кӑмӑлласах каймастӑм.
Тӗл ҫитрӗ.
— Иван, хӑвӑн пулас мӑшӑрна ӑҫта пулсан та айккинерех пӑрӑнаттӑм.
Иван вӑййа тухсан е клуба пырсан яланах пӑрахса хӑвартӑн?
— шӳтлерӗ Тамара.
Акӑ манпа юнашарах утать, шӳтсем шухӑшласа кӑларатчӗ.
— терӗ каччӑ мана хулран тытса.
Унтан Ҫамрӑк чухне, ҫуркуннехи ӗҫсем вӗҫленсен, ялӗпе пуҫтарӑнса тапӑ тӑваттӑмӑр.
Ҫамрӑксем унта хӑйсем валли мӑшӑр шыратчӗҫ.
Кӗркунне вара унта та кунта туй кӗрлетчӗ.
Пӗр ҫулхине эпӗ те хӗрсемпе пуҫтарӑнса кӳршӗ вӑрмана таппа антӑм.
Иван та пурччӗ.
Пире курсан вӑл каччӑсенчен пӑрӑнчӗ те хӗрсен ушкӑнӗ патне пычӗ.
— Хӗрсем, авланма вӑхӑт ҫитрӗ.
Хӑшӗ мана качча тухма килӗшет?
— тесе ыйтрӗ.
Хӗрсем нимӗн те шарламарӗҫ, вӑтанчӑклӑн кулкаларӗҫ.
Эпӗ чӑтаймарӑм: — Иван, эсӗ мӗн хӑвна пасара ӗне суйлама килнӗ ҫын пек тыткалатӑн?
— терӗм.
Иван ман пата пычӗ те: — Тен, эсӗ манӑн мӑшӑр пулма килӗшетӗн?
— терӗ.
Эпӗ тарӑхса кайрӑм: — Эпӗ-и?
Санӑн мӑшӑру пулма-и?
Нихӑҫан та.
Качча каяймасан та санӑн мӑшӑру пулас ҫук, — терӗм.
Зоя ГОРКОВЕНКО — Курӑпӑр, — терӗ те Иван пӑрӑнчӗ.
— Эх, Зоя, сана Иван куҫ хывнӑ.
Вӑрласа ан кайтӑр.
Унран темӗн те кӗтме пулать, — терӗ хӗрсенчен пӗри.
— Вӑрлаймасть, — хуравларӑм эпӗ, унтан шухӑша путрӑм.
Иван ман ҫине кӑвак куҫӗпе мӗнле пӑхнине аса илтӗм те ҫав тери лайӑх пулса кайрӗ.
— Мана качча илес тесен — тупать, — вӑл кӗтмен ҫӗртен юрӑ шӑрантарма — Зоя, эсӗ ҫывӑрса кайрӑн-и?
— пуҫларӗ.
хуравларӑм эпӗ.
шухӑшран вӑратрӗ мана Маша.
— Апла пулсан ватта юлӑн, — йӑл кулчӗ Хӗрсем мана юратаҫҫӗ.
— Вӑл Иван ҫинчен ӗмӗтленет, — терӗ Тамара.
Эп калатӑп чӑннине.
Ҫу кунӗсем иртсе кайрӗҫ.
Кӗр ҫитрӗ.
Анчах эс кӑна хускатрӑн Тамара.
— Эх… Атьӑр вӑйӑ картине, — терӗм те Пӗррехинче хӗрсемпе клубран киноМанӑн ҫамрӑк чӗрене.
чупса кайрӑм.
Эпӗ вара пуҫа килнӗ йӗркесемпе фильм курса тухрӑмӑр.
— Зоя, ан ҫиллен, эпир шӳтлерӗмӗр хуравларӑм: — Пирӗн Иван ялтах-ши?
Таҫта ҫухалнӑ, — терӗ Тамара.
кӑна, — терӗҫ хӗрсем мана хӑваласа — Ах, Иван-йӑванчӑк, ҫитсен.
Эпӗ йӑл култӑм ҫеҫ.
— Ара, арча шырать пуль, ҫуркуннеЮрру ҫав тери хитре, ренпе вӑййа пӗрре те тухмарӗ, — терӗ Тапӑ вӑйланнӑҫемӗн вӑйланчӗ.
Кӳршӗ Кам мӑн арча парнелет Маша кулса.
ял каччисем, хӗрӗсем ҫитрӗҫ.
Хӗрсем Ҫавна качча каятӑп.
Галина МАКАРОВА Юрату сана вӑй патӑр Ҫирӗппӗн утма.
Савсан чун хӗрӳллӗ паттӑр, Хатӗр ҫул уҫма.
Хисеплӗ вулакансем!
Сирӗн- 30-ти арҫынна юратрӑм.
Эпӗ ӑна парӑнтӑм.
31 ҫулти арҫын Пӗррехинче чун ҫунтармӑшӗ пурӑнакан ялтах кун кунлать хӗрсен айванлӑхне курмасан эпӗ сӑнран улшӑннине каларӗ.
тен пулӑшу ыйтса ҫыру шӑрҫалатӑп.
Питӗ йывӑр лару-тӑрӑва вӑл, эпӗ сывлакан сывлӑшах клуба мӗн шырама тухтӑр?
Йывӑр ҫын пулнине сиснӗнех Юратӑва тивӗҫ пулӑн кӗрсе ӳкрӗм.
Ӗҫ-пуҫ ҫакӑн сывлать… Чӗремре вӑрттӑн Ҫуркуннехи ҫав каҫ Гришӑпа туйӑнчӗ.
Эпӗ аван марлантӑм, Чӑтӑмлӑх хушсан.
патнех ҫитесси пирки малтан юрату ҫуралчӗ.
Вун ҫиччӗре ҫур ҫӗр иртсен кӑна уйрӑлтӑ- намӑсланса хӗрелтӗм, ҫапах Тасалӑхра пурнӑҫ тулӑх, шухӑшлама пӗлеймерӗм.
Халӗ клуба ҫӳреме тытӑнтӑм.
Ҫемь- мӑр.
Вӑл ҫемьеллӗ пулни хама алла илсе: «Ҫук пулӗ.
Ӗмӗт пулӗ сан.
чавса ҫывӑх та — ҫыртма ҫук.
еллӗскере унта курсан тӗ- пире кансӗрлемерӗ.
Юрату Ытла ир ывӑнтӑн-им манран(» Ун пек те каласах килмест-ха, лӗнтӗм: икӗ ача ашшӗ мӑшӑ- шалтан шала куҫрӗ.
Ҫу кунӗ- — терӗм.
Вӑл мана йӑпатса Юрату — тӳпери ҫӑлтӑр, мӗншӗн тесен эпӗ телейлӗ.
рӗпе юнашар выртмалла чухне сем пирӗн валли кӑна килнӗ ачашшӑн чуп турӗ те уйрӑлтӑЭпӗ чӗрем айӗнче юратнӑ ташӑ каҫӗнче мӗн ҫухатнӑ-ши?
тейӗн — кӗске каҫсене пӗр- мӑр.
Ӗмӗр ҫутатать, ҫынпа тӗвӗленнӗ пулас Ҫав самантра ку ыйту пӗрре пӗринчен уйрӑлмасӑр иртЧӗрем айӗнче унӑн чунӗн Тата чуна кирлӗ ҫӑкӑр Маншӑн тӗнче пайӗ сывлани пирки хӑйне тӗпренчӗкӗме йӑтса ҫӳретӗп.
те кансӗрлемерӗ, пачах тепӗр тертӗмӗр.
Тутӑ тӑратать.
Кашни амӑшех пепке ҫуралсан май — вӑл мана шырасах кунта тӗреклӗ хул-ҫурӑмлӑ, илемлӗ калама хӑюлӑх ҫитерейместӗп.
хӑйне пуринчен те телейли килнӗн туйӑнчӗ.
Ӑна килӗшес сӑн-питлӗ ҫак арҫын ҫинче ҫеҫ Вӑл ҫемьеллӗ пулни те манӑн Юрату ҫӑл куҫ пек тӑрӑ, тесе шухӑшлать.
Эпӗ те ӑна тесе хама сӑпайлӑ тытрӑм: тытӑнса тӑнӑн туйӑнчӗ.
Ҫулӗпе юратӑва ҫӗнтереймерӗ тӗк, Туйӑм ҫӗнелет.
алла тытичченех ҫакна туятӑп.
ташланӑ чухне те ытла авка- манран чылай аслӑскер хӑйне тен, каламалла та мар?
Вӑхӑт Анчах тулли телее курма Турӑ ланмарӑм, тантӑшӑмсемпе ка- мӗн кирлине «тутаннӑ» хыҫҫӑ- ҫитсен шӑпа тулли телейпе Чунпа киленсе ҫеҫ тӑрӑн, лаҫнӑ вӑхӑтра та шапӑлтатма- нах улшӑннине сисрӗм, ҫапах савӑнтармӗ-ши?
Эпӗ васкасан пӳрмерӗ.
Ырлӑх вӑй илет.
Манӑн шухӑшпа килӗшекен- рӑм.
Куҫӑма вара чараймарӑм пирӗн тӗл пулусем тӑсӑлчӗҫ.
та: «Турӑ васкама хушман», — сем сирӗн хушӑра ҫук мар- — хуп-хура ҫӑра куҫ харши Унӑн мӑшӑрне урамра курас- теҫҫӗ.
17 ҫултах мӗн туса Юрататӑп сана, тусӑм, тӑр.
Ҫӗр ҫинче юрату ниме те хушшинчен хӗмленсе чӗрене ран шиклентӗм: ҫӳҫрен-пуҫран хутӑм-ха?
Вулаканӑмӑрсем, Ҫут тивлет пуртан.
пӑхӑнмасть.
Манпа та ҫаплах ҫунтаракан таса пӗлӗт пек тытса лӑскасран хӑрарӑм.
Пур- эсир мӗн калатӑр-ши?
пулса тухрӗ.
16 ҫулта ытти хӗр кӑн-кӑвак ҫавракасем ухмаха нӑҫра чылай чухне ҫапла пуСаншӑнах чӗрене уҫрӑм, Савӑк пул ялан.
ертрӗҫ — шухӑшӑмпа пӗтӗмпех пек тантӑшсене мар, авланнӑ лать вӗт-ха.
Пӗр каҫхине тӑтӑшах килсе ҫӳрерӗ, тухтӑртав… Мана тӗнчери чи хӑватлӑ вӑл мана Петьӑпа паллаштарчӗ.
семпе тӗл пулса калаҫрӗ.
Вӑлах туйӑмсенчен пӗри ҫапса ар- Хамран 10 ҫул аслӑрах арҫынна Аньӑна палатӑна куҫарма ӳкӗте катрӗ.
Кашни кун минтере йӗпе- савасса тӗлӗкре те тӗлленмен.
кӗртрӗ.
Шурӑ халатлисем тетӗп.
Куҫҫуль юхать те юхать.
Ир вӑрансан та, каҫ выртсан та хӗрӗме ура ҫине тӑратма йывӑр Ҫӗр чӑтайми намӑс.
Упӑшка Петӗр пирки ҫеҫ шухӑшлаттӑм.
пуласса, аталанӑвӗпе вӑл тантӑиккӗмӗш хут улталаса тухса Пӗрремӗш тӗл пулурах тин ҫеҫ шӗсенчен юласса пӗлтерчӗҫ.
кайрӗ.
«Ӗмӗр пӗрле пулӑпӑр», — арӑмӗнчен уйрӑлнӑскер текех Пӗр уйӑх сыватмӑшра вырттесе тупа тунӑскер ҫулталӑк авланмассине систерчӗ.
Анчах сан пире тинех киле ячӗҫ.
Ҫӗр ҫурӑри хӗрӗмпе пӗччен хӑварчӗ.
арҫын ҫур ҫултан юратнине, ҫывӑрман каҫсем пуҫланчӗҫ.
Ача Петӗр Ларисӑпа 3 ҫул каялла м а н с ӑ р п у р ӑ н а й м а с с и н е питӗ канӑҫсӑрччӗ.
Ӑна мӗн кирпаллаштарчӗ.
Пӗр фирмӑра тӑ- пӗлтерчӗ.
Ҫав кун утса мар, лине ӑнланмастӑм.
Упӑшкам рӑшаканскерсем хӑвӑртах тус- вӗҫсе ҫӳрерӗм.
Тӗнчере манран мана мӗнпе пулӑшмаллине лашнӑ.
Хӗр часах пирӗн ҫемье телейлӗреххи ҫукчӗ.
Петя качча пӗлмерӗ.
Хӗрӗм икӗ уйӑх тултусӗ пулса тӑчӗ.
Лариса тухма ыйтрӗ.
Эпӗ, паллах, тарсанах сыватмӑша таврӑнтӑ- йӑваланса упӑшкана юлма йӑ- ыйтрӗ.
Арҫын ҫемьене тав- тӗлӗнмелле ырӑ хӗр.
Вӑл кирек килӗшрӗм.
Уйӑхран венчет мӑр.
Аня хырӑмлӑх чирӗпе ап- лӑнтӑм.
Вӑл мана итлемерӗ.
— Эпӗ сана та, Ларисӑна та кама та хавхалантараять.
Упӑш- ҫӗрри тӑхӑнтӑм.
тӑрарӗ.
Унтан неврологи уйрӑм- Ҫапла Аньӑпа иксӗмӗр юлтӑмӑр.
кан ҫӗнӗ юлташӗ манӑн кӑмӑла Эпир пӗр-пӗрин валлиех не куҫрӑмӑр.
Ачапа ҫеҫ аппа- Петӗрпе ӳкерӗннӗ сӑн ӳкерчӗк- юрататӑп.
Анчах эсӗ манӑн ача та хӑвӑртах ҫавӑрчӗ.
Ҫирӗм виҫӗ ҫуралнӑн туйӑнатчӗ.
Телейӗме ланнӑран хам валли вӑхӑт юл- сене ыталаса йӗреттӗм, ҫӗрӗпе амӑшӗ, — терӗ вӑл.
Ҫак сӑмах- ҫула пуснӑскер вӑхӑтне тантӑш- пытармастӑм.
Ҫын умӗнчех марӗ.
Унччен телейпе ҫиҫнӗ куҫ хупаймастӑм.
Вӑл пире пӑ- сене мӗнле йышӑнмаллине ӗсем пек ташӑ каҫӗсенче мар, упӑшкана чуп тӑваттӑм, мӑйӗн- хӗрарӑм ҫухалчӗ.
Ҫавӑнпах-тӑр рахса кайнӑшӑн хама айӑплат- пӗлмерӗм.
Петӗр Ларисӑпа ҫывӑхланманнине пӗлтерсен кӗнеке умӗнче ирттеретчӗ.
чен уртӑнаттӑм.
Ӑмсанччӑр, ӳпке- упӑшкана илӗртмерӗм.
Хайхис- тӑм.
Виҫӗ кунран алӑкран шак- ӗнентӗм, хаш!
сывларӑм.
Эппин, Ҫавӑнпах вӑл анлӑ тавра ку- лешчӗр теттӗм.
Сӑн ӳкерчӗкпе кер киле ҫӗрле таврӑнчӗ те рӑмлӑ.
Лариса пӗлменни ҫук аппаланаканскер манӑн кашни ирех тухса кайрӗ.
Ывӑннӑран карӗҫ.
Хваттере упӑшкапа Лари- ҫемьене сыхласа хӑварма пу- пуль теттӗм.
Петя та ҫавнашка- утӑма ӳкерме хатӗрччӗ.
Эпир унпа вӗчӗхсе калаҫрӑм, пур- са кӗчӗҫ.
Эпӗ сӑмах чӗнме лать-ха терӗм.
Иртерех савӑн- лах.
Тарӑн пӗлӳллӗскер кирек пурнӑҫпа, пӗр-пӗринпе киле- ҫукшӑн харкашрӑм.
Аньӑна ура ӗлкӗриччен хӗр каҫару ыйтрӗ, тӑм ҫав… Упӑшка иккӗмӗш хут улталаса епле ыйтӑва сӳтсе явать.
Хӗрпе неттӗмӗр.
Ҫавӑнпах пире пал- ҫине тӑратасси пирки ҫеҫ шу- упӑшкама чунран юратнине ҫыхӑну тытнӑшӑн савӑнаттӑм, лаштарнӑ Андрея тав туса ҫите- хӑшлаттӑм.
Чи вӑйлӑ тухтӑрсем пӗлтерчӗ.
Петӗр мӗн калаҫнине тухса кайрӗ.
Нумаях пулмасть вӑл хӑнана килессе чӑтӑмсӑррӑн рейместӗмӗр.
Мӑшӑрланнӑран- патне ҫитеттӗм, вӗсемпе курса япӑх ас тӑватӑп, йӑлтах тӗтрери Лариса шӑнкӑравларӗ.
Вӑл ырӑ кӗтеттӗм.
Вӗсем вара эпӗ килте па пилӗк ҫул ҫитсен манӑн ҫие калаҫассишӗн укҫана шелле- евӗр.
Анчах: «Вӑл — манӑн кӑмӑлӗпе тӗлӗнтерчӗ.
Вӑл эр- ачапа ларнӑ чухне юрату вӑййи юлчӗ.
Пепкене часрах алла местӗм.
Тӗпренчӗкӗшӗн хыпса пурнӑҫ», — тенине илтсен пукан нере виҫӗ каҫ Петӗре ман пата яма хатӗр!
вылянӑ… тытма ӗмӗтлентӗм.
ҫунакан амӑшӗсем мана ӑнла- ҫине тӗшӗрӗлсе антӑм.
Текех ҫак мӑшкӑла чӑтаяс Юнашар анне пулман тӑк хам Мӑшӑрӑмпа ҫичӗ ҫул каялла Тӑхӑр уйӑхран Аня кун ҫути наҫҫех.
Петя Аня ҫур ҫул тулпаллашрӑм.
Эпӗ ун чухне Анд- курчӗ.
Шел те, хӗрӗм пуҫ тарнӑ ятпа саламламанни кала- ҫине алӑ хурӑттӑм.
Вӑл мана ҫук.
Упӑшка пирӗн юратӑва тивӗҫ мар.
Вунӑ уйӑхра упаленме рейпа туслӑччӗ.
Арӑмӗнчен уй- мимин чирӗпе ҫуралчӗ.
Тухтӑр- ма ҫук тарӑхтарчӗ.
Ҫилӗ тулнӑ- тӑна кӗртрӗ.
— Сансӑр пуҫне кама кирлӗ пуҫланӑ Аня ӗнер ура ҫине тӑчӗ.
рӑлма шухӑш тытнӑскер мана сене куҫран тинкереттӗм, ран ӑна хӑваласа ятӑм.
Вӑл ӑҫта, кафене, кинона чӗнетчӗ.
Эпӗ тӗпренчӗкӗм сывлӑхӗпе кӑсӑк- кам патӗнче ҫӗр каҫассине вӑл?
— Аня ҫине тӗллесе ыйтрӗ Ку — пирӗншӗн пысӑк ҫитӗнӳ.
вӑл.
Маншӑн кунсем пӑтра- Упӑшка улталанипе пурнӑҫ вӗҫ- хаваспах килӗшеттӗм.
Халь тин, ланаттӑм.
Шурӑ халатлисем шухӑшламарӑм… упӑшка улталасан, тусӑм арӑмӗ нимӗн те шантараймастчӗҫ.
Хӗрӗм ҫулталӑка ҫитсен шӑнчӗҫ, ирпе каҫа уйӑрайми ленмен-ха.
Хӑҫан та пулсан мана ҫав вӑхӑтра ылханнине, Пурнӑҫӑмри чи йывӑр тапхӑрта Петӗр япалисене пуҫтарчӗ те пултӑм.
Петӗрех чӑнлӑха та- Петӗр хӑйӗн йӑнӑшне ӑнлана- чунран курайманнине ӑнлантӑм.
Лариса хавхалантарчӗ.
Ҫамрӑкс- Лариса патне пурӑнма куҫасси- вӑрчӗ.
Пӗр эрнерен вӑл пысӑк тех.
Анчах чавса ҫывӑх та — Анчах эпӗ турӑ умӗнче таса.
кер хуҫӑлса ӳкме памарӗ.
Хай- не пӗлтерчӗ.
Вӗсем мана улта- чечек ҫыххипе ҫитсе тӑчӗ, шу- ҫыртма ҫук.
Андрейпа чуп тума мар, ыта- хискер ача ҫуратмалли ҫурта ласса шухӑшламанччӗ.
Урайӗнче хӑшсӑр тунӑ утӑмшӑн каҫарма вӑхӑтрах кӗмӗлленнӗ ҫӳҫне алӑпа тӑрмаКанмалли кун яла кайсан кӳршӗпе Коля шурӑм пуҫ ҫутипе киле ӑсатнӑ.
Уй- хӑюлӑх ҫитереймен.
Коля мӑшӑрӗ пепке курнӑҫрӑм, чылайччен сӑмах вакларӑмӑр.
хирти тыр-пула пухса кӗлете тирпейлесе ҫуратасса чӑтӑмсӑррӑн кӗтнине туйнӑ ласан та лӑпланайман чунне пушшех Вӑл манран 15 ҫул аслӑрах.
Ӗмӗрӗн кӗртсен каччӑн салтак атти тӑхӑнма вӑхӑт вӑл.
Ҫавӑнпах хатарланнӑ — «Тен, турӑ ыраттарнӑ.
Юратнӑ!
Никамран ытла ҫуррине пӗчченех утса ҫитнӗ арҫын ман ҫитнӗ.
Кӑн-кӑвак куҫлӑ, пилӗк таран сыхлӗ», — тенӗ ӗнтӗ мӑнтарӑн.
Юратнӑ юратнӑ.
Вӑхӑт иртсен тӑванӗсем ӑна хӗр- умра чунне уҫасса кӗтменччӗ.
Унӑн ҫивӗтлӗ 17 ҫулти Зина савнине Канаша ҫыннине телей парнелессишӗн ҫуннӑс- хӗрарӑмпа пӗр ҫул ҫине кӑларасшӑн кер хӑйӗн пурнӑҫне те шеллемен.
Коля тӑрӑшнӑ пулсан та хурлӑхпа пусӑрӑннӑс- чӗринче ӗмӗрлӗхе вырнаҫнӑ юратӑвӗ ҫитиех ӑсатнӑ.
пирки хулана таврӑнсан та шухӑшласа Афганистан ҫӗрӗнчен килекен ҫыру ӗҫрен таврӑнсан ҫенӗк умне хирӗҫ кер килӗшмен.
Зина пурнӑҫран ир уйрӑл- ҫӳрерӗм.
Шӑмат кун каллех яла илсе хӗр чӗрине ҫунтарнӑ.
Пӗрремӗш юрату… тухакан мӑшӑрне кашнинчех алӑра йӑтса са кайнӑшӑн хӑйне айӑпланӑ.
Каҫсерен ҫитерекен автобуса лартӑм.
Иртнинче Ахаль те чӗрепе чирлекенскер хӑш-пӗр кӗнӗ.
Ӑна курсан выҫнӑ хырӑмӗ те юратнӑ ҫыннипе тӗпренчӗкӗн вил тӑпри- Кольӑпа калаҫни пуҫран каймарӗ.
чухне хытах аптӑранӑ, анчах кун пирки тӑраннӑн туйӑннӑ.
Зина йывӑр ҫын сем патне масар ҫине ҫӳренӗ, ӑшӑ Колонкӑран шыв ӑсма тухсан кӳрше Кольӑна пӗлтермен.
Ӑна кулянтарас пулнине пӗлсен арҫын ҫунат хушнӑн кӑмӑлпа тинкерекен арӑмӗн сӑн ӳкерчӗ- куртӑм.
Ялан тунсӑхлӑ ҫӳрекенскерпе темен ӗнтӗ.
Юратнӑ ҫыннине ҫара ӑсатса «вӗҫнӗ».
Хуҫалӑхри йывӑр ӗҫе тума мар, кӗпе калаҫса йӑпаннӑ.
Ӗненмелле те мар витресене тултарнӑ вӑхӑтра сӑмах хуш- унтан кӗтсе иличчен Зина пӗр каҫ та ытлашши утса ҫӳреме те ирӗк паман.
пек, анчах 50 ҫул урлӑ каҫнӑ Коля пӗртен рӑм.
урама тухманнинчен хӗрӳ чӗреллӗ каччӑ Сыватмӑша пирвайхи хут кайсан гинеко- пӗр юратнӑ хӗрарӑмӑн сӑн ӳкерчӗкне — Ӑслӑ-тӑнлӑ, йӗркеллӗ сан ҫулти тӗлӗннӗ кӑна.
Яштака кӗлеткеллӗ, чӗвӗл- лог ача ҫуратма юраманни, хушнине пӑхмасӑр, ӑна ӑшшӑн чуп туса каҫару арҫынна ӗмӗре ирттермешкӗн мӑшӑр чӗвӗл саслӑ пике такамӑн чӗрине те итлеменни пирки хытӑрах асӑрхаттарсан ыйтмасӑр пуҫне минтер ҫине хумасть.
Ыратакан чӗри ҫапла кӑна кӑтӑш пулать.
тупма йывӑр.
Этемлӗхӗн вӑйлӑ ҫуррийӗ ҫунтарнӑ.
Хӗрӳ вӑрҫӑ пыракан ҫӗрте чирлӗскер хӑйне япӑх туйнӑ.
Ун чухне Кӳршӗ манпа чунне уҫса калаҫнӑ хаҫата ҫырма пултараймасть-тӗр.
Хӑв хӗсметре тӑракан каччине пур пӗрех амӑшӗ пулма хатӗрленекенскере ҫӑлса хыҫҫӑн ҫӗр ҫинче асамлӑ юрату пуррине хирӗҫ мар тӑк, тен, сан ҫинчен хам кӗтнӗ.
Кӗтсе илнӗ!
Акӑ ӑҫта юрату!
Коля хӑварнӑ.
Ҫуралас пепки ҫичӗ уйӑха ӗнентӗм.
Манӑн ӑна телейлӗ тӑвас ҫитсен хӗрарӑм йывӑрланма пуҫланӑ: ӑна шӑрҫалас?
Ватлӑха канлӗн ирттерме турӑ ҫуркунне чи малтан шӑтса тухакан сывлӑш ҫитмен.
Мӑшӑрне васкавлӑ мед- килчӗ, анчах «хуҫӑлса ӳт илнӗ ҫуната» ҫырнине тупӑпӑр, — ӑна питӗ пулӑшас ҫеҫпӗл пек черчен хӗре пурнӑҫран ытла пулӑшу машинипе сыватмӑша ӑсатнӑ ҫӗнӗрен хускатсан вӑл тата хытӑрах юратнӑ.
Яланах тутлӑ шӑршӑллӑ духи, килчӗ манӑн.
чухне Коля куҫҫульне вӑрттӑн шӑлнӑ.
ыратӗ… Ҫапах турӑ таса юрату парне- — Халь тин усӑ пулмӗ.
Ватӑлтӑм.
Зина чечек ҫыххи парнелесе савӑнтарнӑ.
Зина Аякри хулара операци вӑхӑтӗнче арӑмӗпе ленӗ пулсан телейне мӗншӗн туртса ҫӗре кӗнӗ хыҫҫӑн пӗр хӗр-хӗрарӑм та 21 ҫула ҫитсен ҫурла уйӑхӗнчех, хӑйсем кун ҫути курса ӗлкӗреймен ывӑлӗ илнӗ-ши?
чӗрери сурана сиплеймӗ, — пуҫ усрӗ вӑл.
паллашнӑ кун, шурӑ пӗркенчӗк тӑхӑннӑ.
ҫамрӑк арҫынна тӑлӑха хӑварнӑ.
Кольӑпа калаҫнӑ хыҫҫӑн алла ручка Телейпе ҫиҫекенскерсем малашлӑх ҫинАЛЕВТИНА.
Ахаль те ытлашши сӑмах ваклама тытрӑмах.
Унӑн йывӑр шӑпи пирки каласа чен ӗмӗтленнӗ.
Районне палӑртман.
юратман Коля ҫынпа хутшӑнман.
Кӗске Чӗрери суран кӑтартам.
Юнашар ялта ҫуралса ӳснӗ Зинӑпа вӗсем ҫурла уйӑхӗнче йӗтем ҫинче тырӑ алланӑ вӑхӑтра паллашнӑ.
Икӗ ял хирӗнчи тырра пӗр йӗтемех пушатнӑран кӳршӗри хӗрсем каҫхи сменӑра ӗҫлеме те юлнӑ.
I пайне ҫыравҫӑ 1921 ҫул вӗҫнелле ҫырса пӗтерни паллӑ.
Вӑл хӑйне евӗр ум сӑмах пек вуланать.
Тӗрлӗ халӑхӑн чаплӑ ҫыннисем пулнине аса илсе ӑна хурлас текенсем пуррине палӑртса вӑл ҫапла калать: Эпӗ ҫакӑ ҫырура Чӑваш халӑх ӗлӗкхи Пурӑнӑҫӗн сыппине — Пӗр сыппине — кӑтартса Ҫырса хума «Элихун» Пуҫлас терӗм поэма.
Хӑйӗн хайлавӗнче И.Тӑхти Хусана илнӗ вӑхӑта кӑтартма шухӑшланӑ.
«Чӑвашсем Хусан вӑрҫи вӑхӑтӗнче пурӑнни ҫинчен ҫырнӑ «Элихун» ятлӑ поэма пур ман», — пӗлтерет ҫыравҫӑ пӗр ал ҫырура.
Анчах поэт 1923 ҫул хыҫҫӑн XVI ӗмӗрти ӗҫсем пирки мар, хӑй ҫуралса ҫитӗннӗ тӑрӑхра XVIII-XIX ӗмӗрсенче пулса иртни ҫинчен II-IV пайсене «Асатте каласа панисем» ятпа пӗрлештерме май пур хайлать.
Вӗсене вӑл 1924 ҫулта ҫырнӑ пулас, ҫавна май хӑйӗн хайлавне темиҫе ӗмӗрте пулса иртнӗ ӗҫсене кӗртме палӑртнӑ.
1906 ҫулта ҫырса илнӗ ҫак халаппа та усӑ курма шухӑшланӑ-тӑр поэт: «Атӑл леш енчен хӗлле пӗр пӗчӗк ачана тӑлӑп ҫанни ӑшне чиксе каҫарнӑ.
Ҫав ача пирӗн яла — Элпуҫне лартнӑ.
Ураскассине, Ҫӗнҫырмана, Ҫӗн Элпуҫне Кив Элпуҫ ларма пуҫланӑ чух уя вӑкӑрсем янӑ пулать, вӑкӑрсем выртнӑ вырӑна ял лартнӑ».
1924 ҫулта «Ӗҫлекенсен сасси» журналта ҫапла пӗлтернӗ: «Тӑхти Илйи «Элихун» ятлӑ историллӗ пысӑк роман ҫырса пӗтерет».
Ҫав ҫулхинех поэт хайлав сыпӑкӗсене М.П.Петров Тинехпи урлӑ Мускавран Шупашкара парса янӑ, «Сунтал» редакцине кӗрсе пама ыйтнӑ.
Шел те, ал ҫыру пичетленеймест, ӑна авторне каялла ярса панӑ.
«Элихунӑн» ум сӑмахӗ пуҫӗпех ҫухалать.
Ку И.Тӑхтине хытах тарӑхтарнӑ.
Ҫав лару-тӑрура сӑвӑҫ VI сыпӑка ҫырнӑ.
Унта поэтӑн малтан палӑрсах кайман ирониллӗ стилӗ лайӑх сисӗнет, каярах вӑл ҫыравҫӑ пултарулӑхне палӑртакан тӗп ен пулса тӑрать.
Автор маларах «Колчак», «Пупсене», «Пуп таврашӗн мункунӗ», «Акахвист» хайлаври харкамҫӑран субúектран кулнӑ, ӑна питленӗ пулсан каярахпа хӑйӗнчен тӑрӑхлама тӑрӑшнӑ.
«Элихунӑн» VI пайне пӗтӗмпех ҫав мелпе хайланӑ.
Акӑ епле ҫавӑрттарма пуҫлать вӑл сӑмаха: Пӗле-тӑран тӑвансем!
Ырӑ сунан тусӑмсем!
Мана наян тетӗр пуль* Сирӗн сӑмах чӑн-чӑнах: Эпӗ наян-кахал ҫын.
Автор «ҫичӗ ҫулти Элихун» кунта автор хӑйӗн поэмине ҫапла ытарласа каланӑ Шупашкарта ҫӗтсе ҫӳрени, ӑна критиксем редакци шкапне хупса хуни, унтан вӑл тухса тарни ҫинчен ҫырса кӑтартнӑ.
Хӑйӗн ывӑлӗ ҫухалнӑшӑн кулянса автор сухалӗ те «пӗрчӗн-пӗрчӗн шуралать».
Пуҫри ҫӳҫӗм тӑкӑнса Пӗтӗмпелех пӗтрӗ те Аслӑ Мускав хулинче «Кукша» тесе хушамат Вара мана кӑларчӗҫ, — пӗлтерет вӑл.
Ҫав харкамҫӑпа пӗрлешсе кайнӑ ҫыравҫӑ карма ҫӑвар маскине те тӑхӑнать: Эпӗ ҫапла ҫырнӑран, Ыр ҫын, эсӗ ан тӗлӗн.
Мӗншӗн тесен, ху пӗлен, Чӗлхе ҫинчи сӑмахсем, Ҫвара карса каласан Сала кайӑк пек Ҫунатланса вӗҫеҫҫӗ, Тем тӗслӗ те пулаҫҫӗ.
Вулавҫӑ умне «ахӑлтатса култарма пултаракан» сӑмах ӑсти, ҫыравҫӑ сӑнарӗ тухса тӑрать.
Вӑл кӑна хӑйӗн пирки «Акӑ этем Тӑхти — хывӑннӑ-ҫке нӑхти» е «Анра поэт Тӑхти.
Сӑвӑ ҫырма «ахти» йышши сӑмахсем калама хал ҫитернӗ.
Килӗшнӗ ҫӗнӗ стиль екки автора лироэпикӑран такмаклӑх, унтан та ытларах халаплӑхпа пародилӗх енне туртса кӗрет.
Ҫыравҫӑ прозӑна кӑмӑллама пуҫлать, хайла сказ мелӗсене ӑша хывать.
Вӑхӑт улшӑнӑвӗ Тӑхтин ҫырас мелне хӑвӑрт улӑштарса пынӑ.
Малтан вӑл лироэпикӑна аваллӑх романтикипе пырса кӗнӗ пулсан кайранхи публицистика хӗрӳлӗхӗ ӑна питлевпе хайла тата «сӑмах ҫавӑрттарӑвӗ» патне илсе ҫитернӗ.
«Элихунӑн» жанрне кайранхи вариантне поэма-хайла тесе палӑртма пулать.
Илле Тӑхти сӑвӑҫӑн тӗллевӗпе унӑн ҫӗр ҫинчи миссийӗ тата шӑпи пирки ыттисенчен чылай урӑхларах шухӑшланӑ.
И.Тӑхтин 1924 ҫулта хайланӑ «Хӗлле» сӑввинче кӗнекене кӗртмен ҫапла йӗркесем пур: Сӗм вӑрманта тунката Кӑмпаланса, мӑкланса Ҫӗрсе ларать теҫҫӗ-ҫке.
Эпӗр ӗнтӗ ҫавӑн пек — Мӗн ватӑлса виличчен Пурӑнатпӑр ҫавнашкал Каххӑм, каххӑм ӳсӗрсе, Чире-чӗре йӑхӑрса, Кӗсен-ҫӑпан юхтарса.
Кунти харкамҫӑ вар хытиччен култаракан мар, вӑл пурнӑҫ ҫинчен хуйхӑрса шухӑшлакан, ҫитменлӗхсене йышӑнакан тата вӗсене пысӑклатса та вӑйлатса кӑтартакан ҫын.
Автор-харкамҫӑ хӑйне курнӑҫланса мӗскӗнлетет.
Урӑхла каласан, сӑмаха хӑй юри вылятнине систерсе мӗскӗнлетет.
Вулавҫӑ ҫакна туять пулин те хӑш сӑмах чӑннине, хӑшне вӑлтса каланине уйӑрма ӗлкӗреймест.
«Ҫав-ҫав ҫӗрте, ҫав ҫӗрте» сӑвва 1924 ҫул ҫав мелпе ҫырнӑ.
1924 ҫулхи чӳкӗн 22мӗшӗнче Тӑхти хайлав ҫинчен акӑ мӗн ҫырнӑ: «Тепӗр хут пӑхса тухрӑм.
Иван Викторович вуланӑ хыҫҫӑн ҫӗнӗ улшӑнусем кӗртнӗ май хайлаври юмахлӑхӑн сывлӑшӗпе анлӑшне малтанхи пекех хӑвармалли хама та курӑнчӗ».
Сӑввӑн стилӗ юмахлӑхпа халаплӑх енне туртӑнни ятӗнчех палӑрать.
Пӗр вариантра вӑл «Пуп кушакӗн юмахӗ» ятлӑ.
Унта автор-харкамҫӑ «Асамӑҫа-карчӑка, Ҫветтуй юмӑҫвӗрӳҫе, Кӑтра пупа асӑнса» ҫырнӑ.
Хура халӑхӑн чӑххисем ҫӑмарта тума пуҫласан, ӗнисем пӑруланӑ хыҫҫӑн сарӑ ҫу шӑратма тытӑнсан, ҫӗнӗ тырра авӑртса кӗрпе тусан пуп таврашӗ питех те савӑнать тет.
Вӗсем ял тӑрӑх сӗренри пек, уй чӳкӗнчи пек пуҫтарма тухаҫҫӗ тет.
Хӑйсем ыйтнине памасан вӗреҫҫӗ-сураҫҫӗ, ылханаҫҫӗ тет.
Пупӗ те, юмӑҫӗ-вӗрӳҫи те пӗрех иккен: вӗсем хура халӑха улталаса пурӑнаҫҫӗ.
Малалли калу кӗтмен ҫӗртен ҫаврӑнать.
Автор-харкамҫӑ хӑй те пуп пекех вӑрӑ таврашӗнчен тухнине пӗлетпӗр.
«Вӑрӑ йӑли-саккунне хура пупран кая мар Муштак пекех чухлатӑп», — тет вӑл хӑйӗн ҫинчен.
«Колчакри» пек ыттисене питлекен калуҫӑ вырӑнне пачах урӑх сӑнар калӑпланать.
Вӑл вулакана хӑй лаша вӑррин Шаккурӑн ывӑлӗ пулнине ҫине тӑрсах ӗнентересшӗн.
Юмаха ҫыраканӗ лаша вӑррин ывӑлӗ те мар иккен.
Вӑл хӑйӗн сӑн-сӑпатне юмахри асамҫӑ пек, «Арҫури» поэмӑри арҫури пек пӗр вӗҫӗм улӑштарма пултарать.
Маски-писевӗ вара йышлӑ унӑн: курнӑҫ-мухтанчӑк, мӗскӗн ӑҫтиҫук, чаплӑ вӑрӑ-хурах, ҫӑвар картарса итлеттерекен халапҫӑ… «Ҫӗнӗ ҫул» сӑвва 1924 ҫул И.Тӑхти чӑваш сӑмахлӑхӗнчи кӗлӗ тата пил сӑмахӗсен стилӗпе калӑпланӑ.
Сӑвва «Канаш» хаҫата ярса панӑ чухне вӑл ҫапла ӑнлантарнӑ: «Вӑл сӑвва эпӗ чӑвашсем чӳк тунӑ чух кӗлӗ тунӑ май ҫыртӑм».
Кунти автор кӗлӗ вулакан чӳк пуҫӗ пек курӑнать, вӑл турӑпа куҫа-куҫӑн тӑрать, ҫӗр ҫине космос ытамӗнчен пӑхать.
Харкамҫӑ ҫут ҫанталӑкӑн йӗрки арканасран асӑрханать, тӗнче тӗрекне ҫирӗплетме тӑрӑшать.
Тӗнчен, космосӑн хӑйӗн тыткӑчи пулмалла, унти япаласен хӑйсен еккипе ҫӳремелле, ҫӗр ҫинчи пурнӑҫа сиен кӳмелле мар вӗсен.
Мухтав юрри» 1925 ҫул сӑвва салтак юррисенче тӗл пулакан мелпе кӗвӗленӗ.
Хӑй 1908-1914 ҫулсенче вӗрентсе пурӑннӑ Тавӑт-Шӗмшеш тӑрӑхӗнче ҫав юрра ҫапла юрланӑ пулнӑ: Атти ывӑлӗ пуличчен Хӑрӑк турат пулас-мӗн.
Кӗрхи ҫилпе ӳкес-мӗн, Ҫурхи шупа юхас-мӗн.
Ҫавнашкал тӳнтер метафора ҫут ҫанталӑка чӗрӗлетсе кӑтартни мар, ҫынран ҫут ҫанталӑк япали туса хуни М.Федоровӑн «Арҫури» поэминче те тӗл пулать.
Тӑхти ята кӑларнӑ жанр пачах хирӗҫле пӗлтерӗшлӗ: ку — хурланупа ӳкӗнӳ юрри, тӑван халӑхӗ йышӑнман тен, тивӗҫлипе хисеплемен сӑвӑҫӑн чӗре ыратӑвӗ.
Ҫав чӗре ыратӑвӗпе чун пӑлханӑвӗн сӑлтавӗсем те пур.
1924 ҫулта И.Тӑхти хӑй ҫырнисене Мускавран Шупашкара парса янӑ та хурав кӗтсе илеймен.
Унӑн хӑш-пӗр ал ҫырӑвне е юри ҫӗтернӗ, е тиркенӗ.
«Сахар» сӑвва хакланӑ пӗр критик хӗрлӗ кӑранташпа ҫапла ҫырнӑ: «Путлӗ япала кӗтсе илме ҫук».
Ҫавах «Чӑваш поэтсене» сӑвӑн ал ҫырӑвӗ ҫине ҫапла ҫырни пур: «Ҫакна ҫыраканӑн ӑс-тӑнӗ вырӑнтан сикнӗ пулас».
Поэта литературӑна кӗртнӗ ҫӗнӗ стилӗшӗн те, тӗрлӗ писев-маскӑпа усӑ курнӑшӑн та, сӑвӑ техникине силлабикатоникӑна пӑхӑнманшӑн та, пӗр пуҫланӑ хайлава вӗҫлейменшӗн те ятланӑ.
Ҫав лару-тӑру сӑвӑҫӑн чунне кӳтернӗ те ӗнтӗ.
Вӑл хӑйне тӑван ашшӗ-амӑшӗ, тӑван халӑхӗ ылханнӑн туйнӑ.
Халӑх асӗнче пин-пин ҫул упранакан, амӑшӗ хӑйӗн тӑван ывӑлӗсене ылханни ҫинчен калакан халапӑн саксук халапӗн черетлӗ ахрӑмӗ-ши ку?
Тӑлӑх турат юррисене ҫӗнӗ куҫпа хакласа кӑтартни-ши ҫакӑ?
Е чӑвашла сӑвӑ ҫырса поэт хӑйне нихӑҫан та тӑрантарма пултарайманнине туйса ӳкӗннӗ-ши?
Илле Тӑхти чӑваш сӑвӑҫисен шӑпи пирки мӗн шухӑшланине пӗлтӗмӗр.
Вӗсен пархатарлӑ ӗҫӗ тертпе асапланӑва ҫаврӑнать иккен.
«Сӑвӑсене ӳкерсе, ҫамка тирне хытарса асапланса лариччен» вӑл пӗр-пӗр кайӑк е кӑпшанкӑ пулнин усси ытларах тенӗ евӗр тухать.
Паллах, ӳкӗнсе, чӗрине ыраттарса калать вӑл ылхана куҫакан ҫав сӑмахсене.
Ҫак ылхан тивнӗ телейсӗр ывӑлӑн писевӗ маски ун чухнехи чӑваш ҫыравҫисемпе критикӗсемшӗн пачах та ӑнланма тата ӑнлантарма май ҫук мел пулнӑ.
Хӑшӗ-пӗри И.Тӑхти чӑнласах ӑстӑнран тайӑлнӑ пулӗ тенӗ.
Литература институтӗнче вӗренекен поэтӑн вӗҫевӗ хуралтӑ ҫийӗнче сиккелесе ҫӳрекен сӑвӑҫкайӑксеннинчен вун-вун, ҫӗр-ҫӗр хут ҫӳлерех пулнӑ.
Чӑваш лирикинче вӑл ҫӗнӗ ҫул уҫнӑ.
Виталий РОДИОНОВ, филологи ӑслӑлӑхӗсен докторӗ.
Валентина ХРИСТОФОРОВА Маргарита Маргарита Мерчен, Мӗншӗн эсӗ пӗччен?
Ир тӑрсассӑн каҫчен Куҫ каймасть ҫул ҫинчен.
Маргарита Мерчен, Эсӗ питӗ ӗҫчен, Тунсӑхлан чӗререн Мӑнуксем инҫерен.
Маргарита Мерчен, Ҫӑлтӑр евӗр сӑну.
Ҫепӗҫ сан кӑмӑлу, Такӑр пултӑр ҫулу!
Маргарита Мерчен, Пул сывлӑхлӑ ялан.
Юлташна эс ан ман, Пулӑн эсӗ пуян!
Маргарита Мерчен, Турӑ пулӑштӑр сана.
Упра хӑв сывлӑхна Пурӑнсам нумайччен!
Кӳрентертӗн мана.
Телейӳ ман ҫумра, Тин ӑнлантӑн ҫакна.
Каласам, юман Мӗншӗн эс юман, Пӗр пӗччен кашлан?
Авлантӑн эсӗ нумай.
Вӗренмерӗн шутлама, Пӗлеймерӗн пурӑнма.
Мӗншӗн-ши пӗччен Хумханан, юман.
Тен, эсӗ чирлен Пулӑшу ыйтан?
Чун савниҫӗм кала, Халь мӗскер тумалла?
Кӳрентертӗм сана, Эс амантрӑн чуна!
Эх, Микулай, Микулай, Эс тухмарӑн акана.
Выртрӑн сулхӑнта кӑна, Ӗҫлемерӗн ниҫта та.
Хатӗр пулӑшма, Ырӑ ӗҫ тума.
Каҫсерен тунсӑхлан, Шав шыран тӗл пулу.
Асӑмрах сӑнару, Эс ыйтан каҫару.
Эх, Микулай, Микулай, Ӗҫрӗн ҫав эрех самай.
Шухӑшлатӑн мӗн ҫинчен, Хырӑм выҫсан мӗн ҫиен?
Йывӑр самана Ан хуҫтӑр сана.
Кӳрентертӗн мана Ан кулян, юман, Хуҫмӗ ҫил-тӑман.
Юлташсем пулсан Вӑй илет вӑрман.
Пурӑн эс, юман, Ан хурлан нихҫан!
Туслӑ пурӑнсан Мӗн тери аван.
*** Каласа парам кӑштах: Пурӑнатӑп-ха сывах.
Тунсӑхлатӑп саншӑнах, Ман юратнӑ ял — Тупах.
Тӑвансемпе аванах, Тӗл пулатпӑр тӑтӑшах.
Калаҫатпӑр чунтанах Аттепе анне, тавах!
15 2014.09.05 хаҫачӗ ХАЛӐХ МЕЛӖПЕ Стоматитран Сирӗн валли ШУТА ИЛӖР Килтех — гранат Гранат усӑллӑ пулнине нумайӑшӗ пӗлет.
Вӑл юнри гемоглобин шайне ӳстерме пулӑшать.
Усӑллӑскере лавккара туянма пулать-ха, анчах ӑна килте те ӳстерме май пур.
Лавккара пиҫнӗ ҫимӗҫе суйламалла.
Килте вӑррине кӑлармалла, икӗ талӑк типӗтмелле.
Кун хыҫҫӑн ӑшӑ шыва 2 кунлӑха ямалла.
Анчах ас тӑвӑр: шыва кашни 12 сехетре улӑштармалла.
Унтан савӑт илмелле.
Чечек савӑчӗ, витре те каять.
Хӑйӑра торфпа пӗр пек шайлашура хутӑштарса унта тултармалла.
Кун хыҫҫӑн гранат вӑррине 2-3 сантиметр тарӑнӑшне чикмелле те хутаҫпа е кантӑкпа витмелле.
Граната чӳк е нарӑс уйӑхӗнче акмалла.
Ҫак вӑхӑт тропика ӳсентӑранне лартмашкӑн шӑпах меллӗ.
Пирвайхи хунав пӗр эрнерен те, 3-6 уйӑхран та тухма пултарать.
Гранат темиҫе ҫулҫӑ кӑларсан ӑна уйрӑм савӑта куҫармалла.
Савӑт 8-10 сантиметр сарлакӑш пултӑр.
Чи ҫирӗпписене, пысӑккисене куҫарсан аванрах.
Кун валли ятарлӑ тӑпрана 3 литрлӑ банка ҫине 1,5-2 килограмм помидор, 3 апат кашӑкӗ ӳсен-тӑран ҫӑвӗ, пуҫлӑ 3 сухан, 3 лавр ҫулҫи, ҫаврака хура 8 пӑрӑҫ кирлӗ.
Тӑварлӑ шыв валли 1 литр шыв, 3 апат кашӑкӗ 9 процентлӑ уксус, 2 апат кашӑкӗ сахӑр, 5 лавр ҫулҫи, ҫаврака 5 хура пӑрӑҫ илмелле.
Сухана ҫурма ҫавракан касмалла, помидора 4 пая вакламалла.
Стерилизациленӗ банка тӗпне кӑштах сухан, лавр ҫулҫи, ҫаврака хура пӑрӑҫ хумалла.
Помидора юлнӑ суханпа пӗрле тултармалла, тип ҫу ямалла.
Тӑварлӑ шыв хатӗрлемелле: шыва сахӑр, тӑвар, лавр ҫулҫи, ҫаврака хура пӑрӑҫ ямалла, вӗреме кӗнӗ хыҫҫӑн уксус хушмалла.
Шӗвеке банкӑна тултармалла, ӑна 80 градус вӗри шывра 20 минут стерилизацилемелле.
Виткӗчпе хупнӑ хыҫҫӑн ӑшӑ япалапа чӗркемелле.
Баклажан салачӗ 4 килограмм баклажан, 1 килограмм кишӗр, ҫавӑн чухлех пылак пӑрӑҫ, 1 килограмм сухан, 100 грамм ыхра, 2 апат кашӑкӗ 70 п ро це нтл ӑ ук сус , тӑ ва р, лавккара туянсан аванрах.
Кирлӗ температурӑна пӑхӑннӑ май тӑпра типесрен асӑрханмалла.
Ытлашши нумай шӑвармалла мар.
/сен-тӑран 8-10 уйӑхран чечек ҫурма пуҫлать.
Кун хыҫҫӑн тепӗр 3 уйӑхран ҫимӗҫ пама тытӑнать.
Ҫак сӗнӳсене пӑхӑнсан тутлӑ ҫимӗҫ ӳсӗ кӑна мар, вӑл пӳлӗме те илем кӳрӗ.
вӗтетнӗ хӗрлӗ пӑрӑҫ — 1-2 чей кашӑкӗ илмелле.
Баклажана ҫӳхен касмалла, тӑвар сапмалла та 1 сехет лартмалла.
Кишӗре теркӑпа Корея кишӗрӗ тумаллипе хырмалла.
Пылак пӑрӑҫа вӑрринчен тасатмалла, улӑм пӗрчи евӗр касмалла.
Сухана ҫурма ҫавракан вакламалла, ыхрана вӗтетмелле.
Вакланӑ ҫимӗҫсене баклажансӑр пуҫне пӗр савӑта ярса пӑтратмалла, уксус, пӑрӑҫ хушмалла та 5 сехет лартмалла.
Баклажана ӳсен-тӑран ҫӑвӗ янӑ ҫатмара ӑшаламалла, сивӗннӗ хыҫҫӑн ытти ҫимӗҫпе пӑтратмалла.
Пахча ҫимӗҫ хутӑшне банкӑсене тултармалла, виткӗчпе хупласа стерилизацилемелле: ҫур литрлисене — 16 минут, 1 литрлисене — 26 минут.
Унтан банкӑсене виткӗчпе хупмалла, ӑшӑ япалапа чӗркемелле.
Купӑстаран 1,5 килограмм купӑста, пылак пӑрӑҫ — 2 килограмм, ҫавӑн чухлех помидор, ҫур килограмм кишӗр, ҫавӑн чухлех пуҫлӑ сухан, 1 стакан сахӑр, ҫур стакан тип ҫу, 1 чей кашӑкӗ уксус, пахча кӗпҫи, тӑвар, ҫаврака хура пӑрӑҫ — 1 чей кашӑкӗ кирлӗ.
Купӑстана улӑм пӗрчи евӗр турамалла.
Кишӗре теркӑпа хырмалла.
Пӑрӑҫа ҫӳхен касмалла, помидора пысӑк татӑксемпе вакламалла.
Пахча ҫимӗҫе пӗр савӑта ямалла, сахӑр, тип ҫу, тӑвар хушмалла, 1 сехет лартмалла.
Кун хыҫҫӑн уксус, ҫаврака хура пӑрӑҫ ямалла та 15 минут вӗретмелле.
Ӑна стерилизациленӗ банкӑсене тултармалла, виткӗчпе хупмалла та ӑшӑ япалапа чӗркемелле.
Вӑлча 1,5 килограмм тӑрӑхла кавӑн, 250 грамм сухан, 150 миллилитр томат пасти, 130 миллилитр майонез, 80 миллилитр ӳсен-тӑран ҫӑвӗ, 2 апат кашӑкӗ сахӑр, 1 апат кашӑкӗ тӑвар, 2 чей кашӑкӗ 9 процентлӑ уксус, вӗтетнӗ хура пӑрӑҫ, 2-3 лавр ҫулҫи илмелле.
Тӑрӑхла кавӑна хуппинчен, вӑрринчен тасатмалла.
Ӑна тата сухана аш арманӗпе авӑртмалла.
Майонез, ӳсен-тӑран ҫӑвӗ, тӑвар, сахӑр, майонез, томат пасти, пӑрӑҫ хушмалла, ҫулӑм ҫине лартмалла.
1 сехет вӗренӗ хыҫҫӑн лавр ҫулҫи, уксус ямалла, тепӗр 1,5 сехет вӗретмелле.
Вӗрискере стерилизациленӗ банкӑсене тултармалла.
Пӳрнери ҫӗрӗ пирки Чылай ҫын ҫӗрӗ тӑхӑнса ҫӳрет.
Анчах вӑл хӑш пӳрнере пулни пирки, ахӑртнех, чылайӑшӗ шухӑшламан та.
Хӑшӗ-пӗри ӗненнӗ тӑрӑх — ку питӗ пӗлтерӗшлӗ.
Мӗнле ҫӗрӗ тӑхӑннине те шута илмелле.
Авалхи ҫынсем каланӑ тӑрӑх — кача пӳрне ҫынпа калаҫу йӗркелеме пултарассишӗн яваплӑ.
Ӑна сарӑ ахах, янтарь, топаз тата симӗс изумруд, хризопраз, хризолит чуллӑ ҫӗрӗ тӑхӑнма сӗнеҫҫӗ.
Юратӑва, ӑнӑҫӑва илӗртес тесен ятсӑр пӳрнене хӗрлӗ тӗслӗ чулпа рубин, гранат, турмалин илемлетнӗ ҫӗрӗ тӑхӑнмалла.
Ӗлӗк ҫынсем сылтӑм алӑри ятсӑр пӳрнери кӗмӗлпе илемлетнӗ ахах чуллӑ ҫӗрӗ ҫемьене ҫирӗплетме пулӑшасса ӗненнӗ.
Стоматитран халӑх мелӗпе, паллах, сипленме пулать.
Анчах малтан тухтӑрпа канашламаллах.
Ыхран 3 шӑлне теркӑпа хырмалла, 1 чей кашӑкӗ турӑх хушмалла.
Хутӑшпа ҫӑварти сиенленнӗ вырӑнсене 3 хут сӗрмелле.
Ку ачана ыраттармӗ.
Е 1 чей кашӑкӗ пыл, ҫавӑн чухлех тип ҫу, ҫӑмартан 1 шуррине, 1 ампула 1,5 процентлӑ новокаин илмелле.
Вӗсене пӗр савӑта ярса хутӑштармалла — маҫ хатӗр.
Тепӗр мел: хуппинчен тасатнӑ 1 ҫӗр улмине теркӑпа хырмалла.
Пӑтӑ евӗр хутӑша стоматит аптӑратнӑ вырӑна хумалла.
Ҫӗр улмине ҫӳхен касса ыратнӑ вырӑна хума та юрать.
Алоэ ҫулҫине каснӑ енӗпе сиенленнӗ ҫӗре тытмалла.
Хупах тымарӗ те пулӑшать.
40 грамм тымара 100 миллилитр тип ҫӑва ямалла, 1 талӑк лартмалла.
Кун хыҫҫӑн 15 минут вӗретмелле.
Ҫӑвара тӗрлӗ шӗвекпе чӳхени те витӗмлӗ.
Кишӗр сӗткенне ӑшӑ шывпа пӗр пек шайлашура хутӑштармалла.
Унпа ҫӑвара кунне темиҫе хут чӳхемелле.
Кишӗр вырӑнне купӑстапа е хӗрен тымарӗпе усӑ курма юрать.
ХӖЛЕ ХАТӖРЛЕНЕР Помидорпа суханран Ҫичӗ ҫулти хӗрӗм стоматитпа аптӑрарӗ.
Тухтӑр тӗрлӗ эмел ҫырса пачӗ.
Ун чухне хулара пурӑнаттӑмӑр.
Халӗ ялта тӗплентӗмӗр.
Кӗҫӗн хӗрӗм стоматитпа аптӑрасран шикленетӗп.
Ара, ялта тухтӑр патне вӑр-вар ҫитеймӗн.
Тен, халӑх мелӗсемпе паллаштаратӑр?
Венера П. Шӑмӑршӑ районӗ.
АСРА ТЫТМА Вӑтам пӳрнене ытларах кӗмӗлпе илемлетнӗ хӗрлӗ кӑвак, хура тӗслӗ чулсем каяҫҫӗ.
Анчах кунашкал ҫӗрре тӑтӑшах тӑхӑнмалла мар.
Унпа ӗҫлӗ тӗл пулӑва кайни вырӑнлӑ.
Кӑмӑл лӑпкӑ пултӑр тесен аметист чул суйламалла.
Куҫӑхтарасран хӑратӑр тӑк кӗмӗлпе эрешленӗ обсидиан суйламалла, ӑна сулахай алӑри пӳрнене тӑхӑнмалла.
Пӗр-пӗр ҫынна хӑвӑр тӗрӗс пулнине ӗнентерес килет-и?
Эппин, вӑтам пӳрнере уйӑх чулӗ ҫуталтӑр.
Шӗвӗр пӳрне сапфир, аквамарин кӑмӑллать.
Ку вӑй хушать, ҫул ҫӳревҫӗсене тӗрлӗ пӑтӑрмахран сыхлать.
Биоэнергетиксем ӗнентернӗ тӑрӑх — опал тӑвансен хушшинчи ҫыхӑнӑва ҫирӗплетет, берилл юратура пулӑшать.
Пуҫ пӳрне пуҫшӑн, мӑйшӑн, ҫурӑм шӑммишӗн яваплӑ.
Унта шурӑ ылтӑн тӑхӑнмалла.
Пӗвере тасатакан ҫимӗҫсем Пӗвер лайӑх ӗҫлет-и?
Ҫакна мӗнле пӗлмелле?
Куҫ шурри саралсан, пигмент пӑнчисем тухсан, ҫӑварта йӳҫӗ тутӑ пулсан, вӑй-хал чаксан, апат ирӗлни япӑхлансан, сылтӑм аяк ыратсан сисчӗвленмеллех.
Ҫак паллӑсене асӑрхасан пӗвере кантармалла: рациона ытларах пахча ҫимӗҫ, улма-ҫырла, кӗрпе кӗртмелле.
Вӗсем ӑна тасатма пулӑшаҫҫӗ.
Пӗвере тасатмашкӑн 1 эрне ҫителӗклӗ.
Ҫак вӑхӑтра сӗтел ҫинче ҫӑмӑл апат пултӑр.
Пӗвершӗн усӑллӑ ҫимӗҫ нумай.
Анчах вӗсен хушшинче чи витӗмлисене палӑртма пулать.
Вӗсене рациона кӗртни лайӑх.
Паллах, малти вырӑнта — таса шыв.
Минерал шыв та организмшӑн усӑллӑ.
Вӑл пӗвер ферменчӗсене хастарлатать, токсинсене кӑларать.
Пахча ҫимӗҫ йышӗнче ҫӗр улмине, хӗрлӗ кӑшмана, кишӗре вӑл ҫура ирӗлекен витаминпа пуян палӑртмалла.
Ҫавӑн пекех рациона помидор, купӑста, хӑяр, тӑрӑхла кавӑн, кавӑн вӑл пӗвершӗн уйрӑмах усӑллӑ кӗртмелле.
Пахча ҫимӗҫрен салат хатӗрлеме пулать.
Анчах ӑна ӳсентӑран ҫӑвӗпе ҫеҫ пӑтратмалла.
Кун валли олива, йӗтӗн, сарӑ пӑрӑҫ ҫӑвӗсем кирлӗ.
Тип ҫу пулсан та темех мар.
Анчах вӑл рафинадламанни пултӑр.
Ешӗл пахча ҫимӗҫ те пӗвере тасатать.
Хлорофилл пулӑшнипе пӗвере токсинсенчен хӑтӑлма май парать, йывӑр металсене, пестицидсене нейтрализацилет, Е витаминпа, фолатсемпе тивӗҫтерет.
Салат ҫулҫи, сельдерей, базилик, укроп, пахча кӗпҫи уйрӑмах усӑллӑ.
Купӑста ҫимелле.
Брокколи, кольраби, пуҫлӑ купӑста лайӑх.
Тинӗс купӑсти те усӑллӑ.
Мӑйӑр организма белокпа, клетчаткӑпа тивӗҫтерет.
Аҫтӑрхан мӑйӑрӗнчи аргинин аминойӳҫекӗ аммиака детоксикацилеме май парать.
Унри глутатион тата омега-3 ҫуллӑ йӳҫек пӗвер ӗҫ-хӗлне йӗркелеҫҫӗ.
Анчах ас тӑвӑр: мӑйӑра лайӑх чӑмламалла.
Сӗтел ҫинче арти- шок, ҫумӑр курӑкӗ пулсан аван.
Пан улмине хуппипе ҫини пӗвере лайӑх тасатать.
Хӑшӗ-пӗри каланӑ тӑрӑх — вӑл тухтӑрпа танах.
Кунне 2 пан улми ҫимеллех.
Ҫак ҫимӗҫсенче С витамин, клетчатка нумай.
Вӗсем вата, шлаксене кӑларма май параҫҫӗ.
Улма-ҫырла вырӑнне вӗсен сӗткенне те ӗҫме юрать.
Анчах кунне ҫур стаканран ытларах ӑша ямалла мар.
Пӗвер банан, слива, курага, инжир, иҫӗм ҫырли, хура слива питӗ юратать.
Лаймпа лимон та пӗвере лайӑх тасатаҫҫӗ.
Цитрус ҫимӗҫе чейе те яма юрать.
Унра пӗвере токсинсенчен хӑтӑлма май паракан глутатион нумай.
Пӗвер Хӗвел тухӑҫӗнче усӑ куракан техӗмлӗхе килӗштерет.
Куркумана апата, какай пӗҫернӗ чухне ярсан пӗвер ӗҫӗ-хӗлӗ лайӑхланать.
Ку вата кӑларма та пулӑшать.
Пӗтнӗк, салтак тӳми, шӑлан ҫырли те паха.
Симӗс чей пӗвершӗн питӗ лайӑх.
Вӗсем — пӗвер пулӑшуҫисем.
Усӑллӑскерсем токсинсемпе сиенлӗ япаласене кӑларма май параҫҫӗ.
Тепӗр тесен, симӗс чей пӗвершӗн кӑна мар, пӗтӗм организмшӑн усӑллӑ.
Вӑл сывлӑха ҫирӗплетет, ҫамрӑклӑха упрама пулӑшать.
Вӗтетмен тырӑ паха.
Тӗслӗхрен, хӑмӑр рис кӗрпи В витаминпа, тутлӑхлӑ япалапа пуян.
Вӗсем метаболизма, пӗвер ӗҫ-хӗлне лайӑхлатаҫҫӗ.
Май пулсан шурӑ ҫӑнӑхран пӗҫернӗ ҫимӗҫпе апатланма ан тӑрӑшӑр.
Ун вырӑнне тырра вӗтетмесӗр хатӗрленӗ апатпа сӑйланмалла.
16 2014.09.05 хаҫачӗ Унӑн «Ваннӑ …на тӗп юсаймӑн», хули — ват.
Берлин 3 Хуҫалӑх «Иккӗн — икерчӗ ҫиме, тӑваттӑн авӑн ҫапма …», ват.
Сӑвӑ тытӑмӗ Ӑслӑлӑх ӗҫӗ Тӑван Тип ҫӗр Чӑваш ҫыравҫи.
«Пӑва 4 ҫулӗ ҫинче», «Никӗс», «Йӗлтӗр йӗрӗ» тата ытти кӗнеке авторӗ Британи телесериалӗ 1 Слива йышӗнчи ҫимӗҫ Электричество токӗн виҫи Анатри район Чул ӗмӗрӗ … йытти Арӑм тупма пулӑшакан Чӑваш мар хӗрарӑм … йӗпе тӑпра Никита чӑв. Канаш районӗнчи юхан шыв 5 Пин ҫармӑсӑн пӗр пиҫиххи 6 Велосипед жарг. 6 Ҫитес ҫул Чӑваш Енре камӑн ҫулталӑкӗ пулать?
Урӑх тӗне ӗненекен 7 Килти выльӑх Элӗк районӗнчи ял Чӗр чу н Ачана хӑйӗн хӳттине илнӗ ҫын Чечен халӑх юррисем Америка хоккеисчӗ Арҫын тухтӑра хуп-хура чӗлхине кӑтартать.
— Мӗн пулчӗ?
— тӗлӗнет шурӑ халатли.
— Эрехе ӑнсӑртран тин сарнӑ асфальт ҫул ҫине тӑкрӑм… *** Полицие пӗр хӗрарӑм чупса кӗрет.
Хӑй йӗрет.
— Манӑн мӑшӑр ҫухалчӗ!
Тупса парӑр!
Эпӗ унсӑр пурӑнаймастӑп!
— Мӗн пулнине йӗркипе каласа кӑтартӑр.
Упӑшкӑр хӑҫан ҫухалчӗ?
— Мӗншӗн кун ҫинчен халь тин пӗлтеретӗр?
— Унӑн паян шалу илмелле.
7 Пан улми сорчӗ Йытӑ ӑрачӗ Патшалӑха хывнӑ укҫа Швейцари ӳнерҫи.
«Чистка картошки», «Дети за завтраком» тата ытти картина авторӗ Шупашкарти стадион Реклама тата ПӖЛТЕР/СЕМ Иртнӗ номерти сканворд хуравӗсем КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… 3 Курпунлӑ чӗр чу н Кил хуҫи СЫЛТӐМАЛЛА: меценат — Кӑшарни — парта — лампа — Наҫҫа — раци — кукша — Конго — амплуа — Тигр — нарзан — сӑхӑ — суйлав — «Шуҫӑм» — кӗмӗл — прихут — саппун — такана — критик — шӑмат — салху — ара — рота — турӑх — тикӗс — парафин.
АЯЛАЛЛА: цейтнот — нимӗҫ — тумлам — кӗтмел — шӑпаран — натри — тӳрккес — янах — ҫарамас — церемони — куни — «Касл» — асав — инҫет — аслати — ӑтӑр — ӑшӑх — Йорк — авӑн — конкурс — пушӑт — имшер — ухмах — ансат — пылак — акшар — Аслан — утар — трап.
Упӑшки арӑмне ятлать: — Хӑнаран каллех ӳсӗр килтӗн(!
— Чунӑм, эрех ӗҫмесӗр пултараймарӑм.
Мана хӑратрӗҫ!
— «Черккене пушатмасан урӑх ӗҫтермӗпӗр», — терӗҫ.
*** Официант хӗрарӑмран ыйтать: — Каҫарӑр та, сирӗн упӑшка сӗтел айӗнче мӗн туса ларать?
— Шӑпрах!
Манӑн упӑшка алӑк патӗнче тӑрать.
*** Икӗ тус тӗл пулнӑ.
— Вӑрманпа пынӑ чухне ҫӗлен куртӑм, — тет пӗри.
— Вара мӗн турӑн?
— Ҫывӑхрах пырсан вӑл патак пулнине ӑнлантӑм.
Ну, хӑрарӑм!
— Мӗнрен?
— Ара, ҫӗртен илнӗ тепӗр патак ҫӗлен пулчӗ!
*** — Пациент, вӑранӑр!
Куҫна уҫӑр!
Вӑранатӑр-и е ҫук-и(!
— кӑшкӑрать тухтӑр.
— пуҫне аран ҫӗклет арҫын.
— Ҫывӑрттаракан эмел ӗҫме вӑхӑт ҫитрӗ!
Хӗр лайӑхрах пӑхрӗ те хӑй клумбӑра выртнине ӑнланчӗ.
*** Юхан шыв 5 Кӗвӗ интервалӗ Ку ҫул Тӗс «Одиночество» юрра шӑрантаракан артистка 4 Швеци укҫи Мӗн тӑвас килнине туни Беларуҫ юрӑҫи.
Унӑн чӑн ячӗ — Татьяна Липницкая Вӗрӳ… «Ӗҫ тӑрантарать, … пӑсать», ват.
Чӑваш журналӗ Помидор Чӑваш ҫыравҫи.
«Пӗр тумлам куҫҫуль», «Сарӑ роза» тата ытти кӗнеке авторӗ Йӗпе мар 2 Пиччен арӑмӗ 1 2 Тури …, Етӗрне районӗнчи ял Йытӑ ҫури «Ӗҫ — пурнӑҫ …», ват.
ПАЛЛАШУ КӖТЕСӖ Эпӗ Андрей ятлӑ, 37 ҫулта.
Ҫемье ҫавӑрмашкӑн ырӑ кӑмӑллӑ, ялта пурӑнма килӗштерекен хӗрпе е хӗрарӑмпа паллашасшӑн.
Шупашкар районӗнче пурӑнатӑп, пирус туртмастӑп, эрех-сӑрапа иртӗхместӗп.
8-937-953-1932, шӑнкӑравлӑр.
*** Эпӗ 54 ҫулти арҫын, ялта ӗҫлесе пурӑнатӑп.
Хам юратӑва тӗл пулса авланасшӑн.
Пӗччен хӗрарӑмран шӑнкӑрав кӗтетӗп.
1 2014.09.05 хаҫачӗ WWWӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи раштавӑн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи ҫу уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи кӑрлачӑн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, авӑн, 5, эрне кун, 36 6025 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ Вӑрҫӑ вӗсен ӗмӗчӗсене татнӑ… Хӑш-пӗр ҫамрӑк пурнӑҫӑн хӑш ҫулӗпе утмаллине шкулта вӗреннӗ чухнех палӑртать.
Килӗшекен предмета ытларах шӗкӗлчет е ку енӗпе тарӑнрах пӗлӳ паракан гимназие, лицее кӗме тӑрӑшать.
Ку тӗрӗс, мӗншӗн тесен тӗллев патне ҫирӗппӗн ӑнтӑлмашкӑн ачаранах вӗренмелле.
Анчах… йӑлтах хӑйӗн еккипе пынӑ чухне ӗмӗт сасартӑк татӑлать.
Хӑвӑнтан килмен сӑлтава — вӑрҫа — пула… Луганскра ҫуралса ӳснӗ Светлана Вертегел хӑйӗн пуласлӑхне ют чӗлхепе ҫыхӑнтарасшӑн ҫуннӑ, тӑлмач ӑсталӑхне алла илесшӗн пулнӑ.
Ҫавӑнпах шкулта тӑрӑшса вӗреннӗ, тантӑшӗсем урамра ҫӳренӗ вӑхӑтра вӑл кӗнеке шӗкӗлченӗ, акӑлчан чӗлхин студине чупнӑ.
Кӑҫал, хӗр 9-мӗш класра вӗреннӗ чухне, Украинӑна ахӑр самана ҫил-тӑвӑлӗ пӑлхатма тытӑннӑ.
Тӑнӑҫлӑх ҫухалнӑ, ним айӑпсӑр ҫынсене вӗлерме, хуласемпе ялсене ҫӗрпе танлаштарма тытӑннӑ.
Ҫӗртме уйӑхӗнче 15-ри хӗр амӑшӗпе пӗрле Чӑваш Ене тарса килнӗ.
Вӗсем Канашра тӑванӗсем патӗнче хӳтлӗх тупнӑ.
Пикен амӑшӗ ҫак тӑрӑхра ҫуралса ӳснӗмӗн.
Чӑваш хӗрарӑмне Украинӑна мӗнле шӑпа илсе ҫитернипе кӑсӑклантӑм.
"Унта мӗн пулса иртнине хӑвӑрах пӗлетӗр: ҫемьен пӗр ҫурри — кунта, тепри — лере.
Хамӑн пурнӑҫа ҫын умне кӑларас килмест", — терӗ амӑшӗ.
Светӑпа Шупашкарти экономикӑпа технологи колледжӗнче тӗл пултӑмӑр.
Вӗренӳ ҫулӗ пуҫланнӑранпа виҫӗ кун кӑна иртнӗччӗ-ха.
Чиперукшӑн хула та, пӗрле вӗренекенсем те — йӑлтах ют.
Общежитире ӑна вырӑн панӑ.
Лайӑх кӳршӗсем тӗлне лекнине пытармарӗ хӗр.
Малтанах Света медицина колледжне вӗренме кӗме шухӑшланӑ.
Йышӑну комиссийӗ документ чылай ыйтнӑ, УЗИ кӑтартӑвӗ те кирлӗ-мӗн.
Унсӑр пуҫне 16 ҫула ҫитменнисене общежитири кӗтеспе тивӗҫтермеҫҫӗ.
Учрежденире ҫирӗплетнӗ йӗркерен пӑрӑнма юраман-ши?
Украинӑран тарса килнисене пулӑшасси ҫинчен Правительство шайӗнче калаҫнӑ чухне ҫакнашкал тӗслӗхсем тӗлӗнтереҫҫӗ.
Ҫав ҫемьесен хваттер тара илсе пурӑнмашкӑн май ҫук.
Ахаль те ҫын куҫӗнчен пӑхма тивет-ҫке.
"Канаш, Луганскпа танлаштарсан, питӗ пӗчӗк.
Хула евӗр туйӑнмасть те.
Кунта та професси пӗлӗвӗ паракан учрежденисем пур-ха, анчах чунӑм Шупашкараллах туртрӗ", — палӑртрӗ Светлана.
"Колледжа Украинӑран килнӗ 3 ҫамрӑка йышӑнтӑмӑр.
Документ копийӗсене ҫирӗплетес тӗлӗшпе ыйту тухрӗ, йӑлтах татса пама май килчӗ.
Луганск облаҫӗнчи Алчевск хулинчи Александра Хмеленкӑпа Крымран килнӗ Мария Туганова парикмахер ӑсталӑхне алла илеҫҫӗ.
Александрӑна хӑна ҫуртне вӑхӑтлӑх вырнаҫтарнӑ.
Хӗр тӑван тӑрӑхӗнче ҫак професси енӗпе ҫулталӑк вӗреннӗ ӗнтӗ.
Марийӑн Раҫҫей паспорчӗ пур, ӑна та общежитири кӗтеспе тивӗҫтернӗ", — каласа кӑтартрӗ Шупашкарти экономикӑпа технологи колледжӗн йышӑну комиссийӗн секретарӗ Снежанна Сатлайкина.
Алина ИЗМАН сӑн ӳкерчӗкӗ.
"Тӑлмач пуласшӑнччӗ…" 8 Клубра мероприятисем ячӗшӗн ҫеҫ иртеҫҫӗ.
Ҫӗмӗрле ачисем легоробот шухӑшласа кӑларнӑ.
 Томас Файдер Чӑваш Ене мӗн тӗллевпе килнӗ?
«Упӑшка 1,5 ҫулти чирлӗ ачапа пӑрахса хӑварчӗ».
 «Салтаксен тумтирне вӗри шыва ярса пыйтӑран тасататчӗҫ».
 Шыв, купӑста, пан улми, симӗс чей… пӗвере тасатма пулӑшаҫҫӗ.
 "Ҫамрӑксен хаҫатне" 2015 ҫулӑн I ҫурринче илсе тӑмашкӑн ҫырӑнма ан манӑр.
Хакӗ — 358,08 тенкӗ.
2 2014.09.05 хаҫачӗ  УЧРЕДИТЕЛЬСЕМ Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерстви Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерствин “Хыпар” Издательство ҫурчӗ” Чӑваш Ре спу бликин хӑй тытӑмлӑ учрежденийӗ Директор-тӗп редактор тивӗҫӗсене пурнӑҫлакан Г.А.МАКСИМОВ  Редакци канашӗ: М.М.АРЛАНОВ — «Хыпар» Издательство ҫурчӗн тӗп редакторӗн ҫумӗ Н.Н.КАЗАКОВ — ЧР Композиторсен союзӗн ертӳҫи  Редакципе издатель адресӗ: 428019, Шупашкар хули, Иван Яковлев проспекчӗ, 13, Пичет ҫурчӗ, III хут Ӗҫ кунӗ 8 сехет те 45 минутран пуҫласа 17 сехет те 45 минутчен, шӑмат кунпа вырсарни кунсӑр пуҫне.
Электрон почти: molgazeta@rambler.ru hypar@mail.ru Сайт: wwwӗhyparӗru  Телефонсем: Редактор 28-83-61 Политика, право, информаци пайӗ 28-84-05 Экономика, социаллӑ ыйтусен, ял пурнӑҫӗн пайӗ 62-30-07 Ҫамрӑксен организацийӗсен, ҫарпа патриотизм, спорт пайӗ 62-30-07 Культура, кӑмӑл-сипет, ҫырусемпе массӑллӑ ӗҫсен пайӗ 28-83-61 Редакторшӑн И.Е.АЛЕКСЕЕВА  Издательство директорӗ В.А.ЧЕМЕРЕВ Тел.
56-00-23 СТИПЕНДИАТ Ҫулла — уйра, хӗлле — фермӑра Ильнур Садетдинов — Шӑмӑршӑ районӗнчи "Искра" ял хуҫалӑхӗнче чи ҫамрӑк тракторист.
Вӑл кӑҫал ЧР Пуҫлӑхӗн Михаил Игнатьевӑн стипендине илсе тӑрать.
1996 ҫулта ҫуралнӑскер Патирек вӑтам шкулӗнче ӑс пухнӑ.
Пӗчӗкренех техникӑна кӑмӑлланӑскер ҫуллахи каникулта уй-хире чупнӑ.
Пӗчӗкскер хуҫалӑхри тракторсемпе комбайнсем епле ӗҫленине сӑнама юратнӑ.
Ильнур пӗр ӗҫрен те пӑрӑнман: тырӑ акнӑ ҫӗре хутшӑннӑ, комбайнер пулӑшуҫинче тӑрӑшнӑ.
Ильнурӑн класс ертӳҫи Эльза Шарипова каланӑ тӑрӑх — вӑл шкулта та яваплӑ пулнӑ, хушнӑ ӗҫе яланах пурнӑҫланӑ.
Патирекри тӑхӑр класлӑ шкула пӗтерсен Ильнур Садетдинов "Искра" ял хуҫалӑх кооперативӗнче тырӑ акнӑ, комбайнер пулӑшуҫинче ӗҫленӗ.
Унтан Шӑмӑршӑри "Нива" комбинатри курсра тракториста вӗреннӗ.
— Эпӗ МТЗ-82 тракторпа ӗҫлетӗп.
Ҫуллахи кунсенче уйри утта тата улӑма тӗркем тӑватӑп.
Халӗ хӗрӳ тепӗр тапхӑр пуҫланчӗ — ыраш акатпӑр.
Трактор ҫӗмӗрӗлсен ӑна юсама пӗлетӗп.
Шел те, ҫумӑрлӑ ҫанталӑк пулнӑран тырра халӗ те вырса кӗртеймерӗмӗр.
Ҫумӑр ҫунӑ чухне тракторпа уя тухаймастӑп, гаражра "тимӗр лашана" йӗркене кӗртетӗп, — калаҫу пуҫарчӗ стипендиат.
Ильнур пӗлтернӗ тӑрӑх "Искра" хуҫалӑхра паян пилӗк МТЗ-82 тата пӗр К-700 трактор, "Нива" тата "Дон" комбайнсем пур.
Ҫамрӑка аслӑ ӳсӗмри трактористсем яланах пулӑшаҫҫӗ, вӑл е ку ыйту сиксе тухсан сӗнӳ параҫҫӗ.
Ильнур аслисене курса тракторпа лайӑхрах ӗҫлеме хӑнӑхать.
Каччӑ тутар ҫемйинче кун ҫути курнӑ.
Унӑн ашшӗпе амӑшӗ Патирек ялӗнче ҫуралса ӳснӗ.
Йӑмӑкӗ саккӑрмӗш класра вӗре-  Ал ҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор А.В.АЛТУХОВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» А УО типографийӗнче пичетленӗ.
Номере 2014.09.04 алӑ пуснӑ.
ЭПӖ те калам-ха  Федерацин ҫыхӑну, информаци технологийӗсен тата массӑллӑ коммуникацисен тытӑмӗнчи тӗрӗслев служби 2013 ҫулхи ака уйӑхӗн 30мӗшӗнче ПИ ФС77-54015 номерпе регистрациленӗ.
 УЛТАВ СМС-ҫыру яраҫҫӗ те… укҫа шӑйӑраҫҫӗ Авӑнӑн 1-мӗшӗнче Шупашкарта пурӑнакан 23-ри яшӑн телефонӗ ҫине банк картти ӗҫлеменни ҫинчен пӗлтерсе СМСҫыру килнӗ.
Каччӑ тӳрех унта кӑтартнӑ номерпе шӑнкӑравласа карттӑн пин-кодне пӗлтернӗ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн ун патне пӗрин хыҫҫӑн тепри 14 СМС-ҫыру ҫитнӗ: шут ҫинчен 200 пин тенке яхӑн укҫа илнине пӗлтернӗ.
Улатӑрта пурӑнакан 48-ти хӗрарӑм патне те: "Сирӗн карттӑна ӗҫлеме чарнӑ", — текен хыпар килнӗ, ҫакӑн хыҫҫӑн вӑл 6000 тенкӗ ҫухатнӑ.
Ҫав кунах полицие Канаш ҫынни пулӑшу ыйтса пынӑ.
Ултавҫӑсем ун патне те СМС-ҫыру янӑ иккен, вӗсем мӗн хушнине пурнӑҫласа 46-ри хӗрарӑм 70 пин тенкӗсӗр юлнӑ.
ЧР ШӖМӗ ҫынсене тимлӗрех пулмалли ҫинчен аса илтерет.
Картта пирки иккӗленӳллӗ абонентран мар, банк ӗҫченӗсенчен ыйтса пӗлмелле.
Унашкал хыпарсене шута илмелле мар, тӳрех банка шӑнкӑравламалла, сисчӗвлентерекен тӗслӗхсем ҫинчен полицие пӗлтермелле.
 НАРКОМАНИ Юлташне хӑналанӑ  Ильнур Садетдинов.
Ашшӗ — строитель, тӗрлӗ ҫӗрте ӗҫлет, амӑшӗ кил-хуҫалӑха тытса пырать.
Ильнур виҫӗ чӗлхе пӗлет, анчах ытларах вырӑсла тата тутарла пуплет.
— Патирек ялӗнче тутарсем, чӑвашсем тата вырӑссем пурӑнаҫҫӗ.
Пирӗн ҫемьере пурте мӑсӑльман тӗнне ӗненеҫҫӗ, мечӗте ҫӳреҫҫӗ.
Акӑ кӗҫех юпа уйӑхӗнче Курбан Байрам уявӗ пулӗ.
Ҫак куна яланах паллӑ тӑватпӑр.
Ялти ҫынсем темиҫе чӗлхепе калаҫаҫҫӗ пулин те пурте туслӑ, — калаҫӑва малал- Самана пӗр тӑхтамасӑр малалла талпӑннӑ чухне пурин те ҫӗнӗлле ӗҫлеме тивет.
Ҫӗнӗ технологисем пурнӑҫа кӗреҫҫӗ, Интернет этемлӗх хуҫи пулса тӑчӗ.
Лайӑх пӗлӳллӗ, пысӑк квалификациллӗ ӑста специалистсем яланах кирлӗ пулнӑ.
Ҫӗннине кам хӑвӑртрах ӑша хывать?
Паллах, ҫамрӑкки, ҫут тӗнчене килсенех ҫав "хуранта" вӗреме пуҫлани.
Чылай тытӑмра, вӑл шутра культурӑра та, ҫамрӑк кадрсем ҫитмеҫҫӗ.
Статистика палӑртнӑ тӑрӑх — клубсемпе культура ҫурчӗсенчи специалистсен 9,3) ҫеҫ 30 ҫула ҫитмен, библиотекарьсенчен — 12,4), ача-пӑча пултарулӑх шкулӗсенче ӗҫлекенсенчен — 33,3).
Професси тӗлӗшӗнчен ятарлӑ пӗлӳ илнисен шучӗ те тивӗҫтермест: культурӑпа кану учрежденийӗсенче республикӑра пӗлтӗр вӗсем 738 пулнӑ, библиотекӑсем — 539 пурӗ те 20,5) ҫеҫ.
Ҫавӑнпа та чылай клубра такам та — агроном та, медицина ӗҫченӗ те, экономист та… — тӑрӑшать.
Диплом мар, чун пуянлӑхӗ пӗлтерӗшлӗрех.
Кун пек каланипе килӗшмеллех: халӑх пултарулӑхӗн шайӗнче унашкаллисемпе те ҫырлахма пулӗ, пӗчӗк шалупа ӗҫлеме килӗшнӗшӗн, ялти культура вучахне сӳнме паманшӑн хӗпӗртемелле.
Пысӑках мар клубсенче кадрсене кӗскетеҫҫӗ, мероприяти ирттерме укҫа-тенкӗ уйӑрманнине пула куль- ла тӑсрӗ Ильнур.
Ҫамрӑк трактористӑн вӑтам ӗҫ укҫи — 9-10 пин тенкӗ.
18 ҫулти яш пӗлтернӗ тӑрӑх, ку уншӑн ҫителӗклӗ.
Ӗҫ кунӗ ирхи сакӑр сехетре пуҫланать те каҫхи тӑххӑрта ҫеҫ вӗҫленет.
Хӗлле Ильнур ӗне ферминче тислӗк турттарать.
Вӑл хӑйӗн малашнехи пурнӑҫне ял хуҫалӑхӗпех ҫыхӑнтарасшӑн, кунтах вӑй хурасшӑн.
Ҫамрӑкӑн юратнӑ хӗрӗ те пур.
Ильнур унпа ҫемье чӑмӑртаса ялта тӗпленме ӗмӗтленет.
тура ӗҫченӗн кӗсйинчен сахал мар тухать.
Кунашкал лару-тӑрура ҫӗнӗлле ӗҫлес тесе мар, пуррине сыхласа хӑварма талпӑнсан та тем пекех.
Чӑвашра пултарулӑха тӗпе хурса шухӑшлама пӗлекен яш-кӗрӗмпе хӗр-упраҫ сахал патшалӑхшӑн та тупӑшлӑ.
Культурӑна ҫӗнӗ варкӑш кӗртекен ҫуккине кура халӑх клуба питех туртӑнмасть: мероприятисем кичем те пӗр евӗр, ячӗшӗн кӑна иртеҫҫӗ.
Шупашкар районӗнче ҫамрӑк специалистсем ӗҫлекен клубсенче йӗркеленӗ уявсенче пулма тӳр килнӗччӗ.
Ертсе пыракан чӑвашла пӗр сӑмах та каламанни, сценарие такӑна-такӑна вулани питӗ тарӑхтарчӗ.
"Ырӑ каҫ", "Тепре тӗл пуличчен" тесе каласчӗ хӑть.
Пачах чӑвашла пӗлмен ҫын пулнӑ тӑк каҫарма та пулӗччӗ-и тен?
Ялта ҫуралса ӳснӗ хӗр-упраҫран тӑван сӑмах илтес килет-ҫке.
Сценарисене Интернетран уҫласа илсе нимӗн улӑштармасӑр шӑтӑртаттарнипех ҫырлахтараҫҫӗ халӑха.
Кайран ҫын сахал пухӑннӑшӑн хӑйсемех пӑшӑрханаҫҫӗ-ҫке.
Ҫамрӑк кадрсем кирлӗ тетпӗр-ха, анчах аслӑ ӑруран вӗренмелли те сахал мар пирӗн.
Вӗсем ҫынпа хутшӑнма пӗлнипе те, тараватлӑхӗпе те тӗслӗх кӑтартаҫҫӗ.
Пултарулӑхӗ вара — иксӗлми, Турӑ паниех.
Телее, унашкаллисем кашни районтах пур, вӗсем ҫинче халӑх йӑли-йӗркипе культури тытӑнса тӑрать.
"Эпир кайсан кам юлӗ?
Малалла мӗн пулӗ-ши(" — ку ыйтусем тава тивӗҫлӗ ят ҫӗнсе илнисене канӑҫ памаҫҫӗ.
"Шанӑҫ — ҫамрӑксенче кӑна…" — ҫапла хӑйсемех шухӑшлӑн хуравлаҫҫӗ.
Клубсем ҫӗнӗ варкӑш кӗтеҫҫӗ мар.
Анчах унашкаллисем пуласлӑхне ялпа ҫыхӑнтармаҫҫӗ, ӑслӑ-тӑнлисене, ҫаврӑнӑҫуллисене пысӑк хулара карьера кӗтет.
Пӗлтӗр Чӑваш Енри культурӑпа искусство институтӗнчен тата вӑтам пӗлӳ паракан ятарлӑ виҫӗ училищӗрен 181 специалист вӗренсе тухнӑ.
Вӗсенчен ҫурри кӑна ӗҫе вырнаҫнӑ, 70-шӗ пӗлӗвне тарӑнлатас тӗллев тытнӑ.
Мускава е ытти хулана кайнисем каялла таврӑнӗҫ-ши?
Тӗрӗссипе, патшалӑх кашни студентшӑн укҫа-тенкӗ сахал мар тӑкаклать, тӑван культурӑшӑн ылтӑн пек хаклӑ кадрсене кам валли хатӗрлетпӗр-ха?
Ӗлӗк аслӑ шкулсене направленипе вӗренме йышӑннӑ.
Специалистсене саккаспа хатӗрлени Шупашкарти Ленин район сучӗ 24-ри каччӑ тӗлӗшпе приговор вуланӑ.
Ӑна наркотик упранӑшӑн айӑплаҫҫӗ.
Вӑл электрон тӳлев хатӗрӗпе усӑ курса паллӑ мар ҫынна 1200 тенкӗ куҫарса панӑ.
Кайран вӑрттӑн вырӑнтан 0,33 грамм "шурӑ вилӗм" кайса илнӗ, пӗр пайне хӑйӗн пӗлӗшне тутанмашкӑн панӑ.
Суд яша ирӗксӗр 5 ҫуллӑха хӑварма йышӑннӑ.
Палӑртмалла: каччӑна унччен условлӑ майпа ирӗкрен хӑтарнӑ тапхӑр вӗҫленмен-ха, ҫавна май ҫулталӑк та 5 уйӑх хальхи приговор ҫумне хушӑннӑ.
3 2014.09.05 хаҫачӗ Форум валли тумтир ҫӗлеҫҫӗ ЫРӐ ПУЛӐМ Аркадий Айдака халалласа Юпа уйӑхӗнче пирӗн республикӑра "Раҫҫей — спорт ҫӗршывӗ" форум иртесси пирки ҫырнӑччӗ.
Программӑпа килӗшӳллӗн тӗрлӗ тӗл пулу, конференци, курав, ӑсталӑх класӗ, ӑмӑрту иртӗ.
Халӗ форум ирттермешкӗн волонтерсене шыраҫҫӗ, сувенир хатӗрлеҫҫӗ.
Волонтерсен тумтирӗ еплерех пулассине Мускав дизайнерӗсем шухӑшласа тупнӑ.
Ӑна республикӑри фабрикӑсенче ҫӗлӗҫ.
Йӗркелӳ комитечӗн ӗҫченӗсем шантарнӑ тӑрӑх — спорт тумтирӗпе сувенирсене кӗҫех сутма пуҫлӗҫ.
"Ҫут ҫанталӑка упрас тӗлӗшпе тунӑ ӗҫсене укҫашӑн мар, чи малтан халӑхӑн чунне сыватассишӗн пурнӑҫлатпӑр.
Илемлӗ тавралӑх — ҫынна аталанса ӳсмешкӗн чи кирлӗ услови.
Чун, обществӑри кӑмӑл-сипет ишӗлни ҫӗр ҫийӗнни, ҫут ҫанталӑка пӗтересси патнех ҫитерет, ҫӗр ӗҫӗнчен пистерет", — ҫапла ҫырнӑ Аркадий Айдак хӑйӗн кӗнекинче.
Норвегири Хафьель хулинче авӑн уйӑхӗн 2-7-мӗшӗсенче маунтинбайк енӗпе ӑмӑрту иртӗ.
Раҫҫейӗн пӗрлештернӗ командине пирӗн республика спортсменӗсем те кӗнӗ.
ӳстерес енӗпе те пӗлтерӗшлӗ.
Етӗрне районӗнчи чылай ялти клубсем — Айдак вӑхӑтӗнче ҫӗкленӗскерсем.
Аркадий Павловичӑн мӑшӑрӗ Людмила Андреевна палӑк лартма пулӑшакансене тав тунӑ, ҫамрӑксене пурнӑҫра Айдак пе- кех хӑюллӑ пулма суннӑ.
"Юратнӑ ӗҫ пуртан маншӑн кашни кун уяв пекех.
Вӑл мана хавхалантарать, малашлӑха ҫутӑ тӗспе пӑхма хистет", — тенӗ Айдак.
Ку сӑмахсем мӑшӑрӗшӗн халӗ те девиз пекех янӑраҫҫӗ.
Аркадий Павлович Айдак 07.06.1937 — 09.09.2012 — РФ тава тивӗҫлӗ культура ӗҫченӗ 1985 ҫ., РФ тава тивӗҫлӗ ял хуҫалӑх ӗҫченӗ 1997 ҫ..
Вӑл СССР халӑх депутачӗ 1989-1991 ҫҫ., СССР Аслӑ Канашӗн аграри тата продовольстви ыйтӑвӗсемпе ӗҫлекен комитечӗн членӗ.
Аркадий Айдак юлса пыракан "Ленинская искра" колхоза ертсе пыма тытӑннӑ хыҫҫӑн хуҫалӑх чапӗ ҫӗр-шывӗпех сарӑлнӑ.
Вӑл — Чӑваш Республикин тата Етӗрне районӗн тава тивӗҫлӗ гражданинӗ.
А.Айдак ӗҫӗнчи тӗп никӗс — тавралӑха сыхласси, илем кӳресси.
Вӑл пуҫарнипе ял хуҫалӑх производствинче ҫут ҫанталӑк комплексӗсемпе обúекчӗсем, ӳсен-тӑранпа чӗр чунсене сыхламалли вырӑнсем хута янӑ, вӗсем йӑлтах ӑслӑлӑх ҫинче никӗсленнӗ.
Ҫӗр ҫийӗннипе кӗрешес тесе гектарӗ-гектарӗпе вӑрман лартнӑ, унта тискер чӗр чунсем илсе килнӗ.
Колхозра сӑвӑр, хир сысни, юхан шыв хӑнтӑрӗ, хир чӑххи, путене, карӑш тата ытти чӗр чунпа кайӑккӗшӗк ӗрчетнӗ.
Кунсӑр пуҫне ҫӑл куҫсене сыхланӑ, ҫырма-ҫатрана пӗвелеттернӗ, нумай ытти ырӑ ӗҫпе халӑх асӗнче юлнӑ.
1985 ҫулта хӑйӗн хуҫалӑхӗнче хресчен кил-ҫурчӗн музейне йӗркеленӗ.
Экспозицири ӗҫ хатӗрӗсемпе, йӑлара усӑ курмалли япаласемпе туристсем хапӑлласах паллашаҫҫӗ.
Андриян Николаев ячӗпе — чупу РЕСПУБЛИКӐРА, ҪӖР-ШЫВРА, ЧИКӖ ЛЕШ ЕНЧЕ Юн кун Етӗрне районӗнчи Тури Ачакра Раҫҫей шайӗнче тарӑн йӗр хӑварнӑ ентеше сума суса палӑк уҫрӗҫ.
Бюст проектне ЧР тава тивӗҫлӗ ӳнерҫи Владислав Немцев хатӗрленӗ.
Ку ӗҫе Етӗрне район ҫыннисенчен, спонсорсенчен пухнӑ укҫапа пурнӑҫланӑ.
Палӑк уҫнине халалланӑ мероприятие Чӑваш Ен Пуҫлӑхӗ Михаил Игнатьев, Етӗрне район администрацийӗн пуҫлӑхӗ Владимир Кузьмин, ЧР Патшалӑх Канашӗн депутачӗ Николай Малов, "Ленинская искра" хуҫалӑх ертӳҫи Валерий Герасимов, Тури Ачак ҫыннисемпе хӑнасем хутшӑннӑ.
— Аркадий Павлович маншӑн ҫул кӑтартса пыракан, йывӑрлӑха ҫ ӗн те рм е вӗ ре нт ек ен тӗслӗхчӗ.
Вӑл ҫынсен пурнӑҫне лайӑхлатассишӗн ӗҫленӗ, социаллӑ нумай обúект ҫӗклеттернӗ.
Вӗсемпе паян та усӑ кураҫҫӗ.
/ секен ӑрӑва тӳрӗ ҫул ҫине тӑратассишӗн, ҫамрӑксен чунчӗрине пуянлатассишӗн тӑрӑшатчӗ, кашни ҫынна тӳрӗ кӑмӑлпа ӗҫлеме, туслӑ пурӑнма сунатчӗ", — палӑртнӑ Михаил Игнатьев.
Аркадий Айдак чӑвашӑн ырӑ ятне ҫӳле ҫӗкленӗ.
Пултаруллӑ ертӳҫӗ пулнӑ май ҫынна ҫӗр ӗҫне юратма, ҫут ҫанталӑкри илеме туйма вӗрентнӗ.
Патшалӑхшӑн унӑн опычӗ калама ҫук паха.
Производство тӗлӗшӗнчен кӑна мар, ял, ҫемье культурине Медальсемшӗн тупӑшӗҫ Чӑваш Ен чысне маунтинбайк енӗпе тава тивӗҫлӗ спорт мастерӗ Ирина Калентьева хӳтӗлӗ.
Патӑрьел район пики икӗ тӗсре вӑй виҫӗ.
23 ҫула ҫитмен велоспортсменсен ӑмӑртӑвӗнче Надежда Антонова, Кристина Кириллова тупӑшӗҫ.
Татьяна Кузнецова, Маргарита Семенова, Ольга Терентьева юниорсен ушкӑнӗнче чупӗҫ.
Экзамен пирки Рособрнадзор ҫитес ҫул ППЭне еплерех ирттерессине пӑхса тухнӑ, чылай ҫӗнӗлӗх кӗртнӗ.
2015 ҫулта шкултан вӗренсе тухаканӑн экзамен тытма маларах ирӗк илмелле.
Раштав уйӑхӗнче сочинени ҫырӗҫ.
Вырӑс чӗлхин экзаменӗнче тест ыйтӑвӗсем ҫухаласса пӗлтернӗччӗ.
Математикӑна икӗ тӗрлӗ тытма май пулӗ.
Шкул пӗтернине ӗнентерекен аттестата илес тесен тӗп пӗлӗве еплерех ӑса хывнине кӑтартмалла.
Анчах ППЭне ҫавнашкал тытсан абитуриент аслӑ вӗренӳ заведенине кӗреймест.
Ҫавӑнпа математикӑпа профильлӗ экзамена суйлама тивӗ.
2015 ҫултанпа ют чӗлхепе ППЭ тытакансем хуравсене ҫырӗҫ ҫеҫ мар, сӑмах вӗҫҫӗн те калӗҫ.
Ӑна пуҫараканӗсем — Варна хулин пӗрлешӗвӗ тата СанктПетербургри ачасен "Созвездие" организацийӗ.
Унта Раҫҫейре, Украинӑра, Грузире, Болгарире, Польшӑра, Казахстанра пурӑнакан 300 ҫын хутшӑннӑ.
Чӑваш Ен чысне Шупашкарти Ф.П.Павлов ячӗллӗ музыка училищинче 2-мӗш курсра вӗренекен Ольга Мишарина хӳтӗленӗ.
Пике 13-19 ҫулсенчи юрӑҫсен хушшинче 1-мӗш вырӑна тухма пултарнӑ.
Ӑна конкурса хутшӑннине ӗнентерекен сертификат панисӗр пуҫне тӗрлӗ халӑх ачисен пултарулӑхӗн ХV фестивальне хутшӑнма йыхравланӑ.
Чӑваш Республикин чысне хӳтӗленӗ пике юрланисӗр пуҫне концерта та ертсе пынӑ.
530 тонна ҫӳп-ҫап пуҫтарнӑ Совет Союзӗн икӗ хут геройӗ Андриян Николаев летчик космонавт пурӑннӑ пулсан паян 85 ҫул тултарӗччӗ.
Унӑн ячӗ Чӑваш Ен тата Раҫҫей историне ӗмӗрлӗхех ылтӑн сас паллисемпе ҫырӑнса юлчӗ.
Паян йӑлана кӗнӗ йӗркепе Сӗнтӗрвӑрри районӗнчи Шуршӑл ялӗнче "чӑваш кӑйкӑрне" халалласа Мемориал комплексӗ умӗнче митинг иртет.
Унта хутшӑнакансем паллӑ ентешӗмӗр ҫуралса ӳснӗ ҫурта кӗрсе курӗҫ, йывӑҫ лартӗҫ.
Кӑнтӑрла спорт тата район прессин фестивалӗ иртӗ.
"Пирӗн сӑмах" хаҫат парнисене ҫӗнсе илессишӗн ҫӑмӑл атлетика эстафетине йӗркелӗҫ.
Унта вӗренӳ учрежденийӗсен, ял тӑрӑхӗсен, предприяти-организаци ушкӑнӗсем, спорт ветеранӗсем хутшӑнӗҫ.
Ҫапла майпа Сӗнтӗрвӑррисем мӑнаҫлӑ ентешне манманнине, сума сунине ҫирӗплетеҫҫӗ, сывӑ пурнӑҫ йӗркине пӑхӑннине, ҫамрӑксенче патриотлӑх туйӑмне вӑратма ӑнтӑлнине палӑртаҫҫӗ.
Республикӑри районсенче, Шупашкарта, Улатӑрта, Канашра, Ҫӗмӗрлере, Ҫӗнӗ Шупашкарта иртнӗ "Симӗс Раҫҫей" экологи акцине пӗтӗмлетнӗ.
Субботника влаҫ тытӑмӗнче, район тата ял тӑрӑхӗн администрацийӗсенче ӗҫлекенсем, культура ӗҫченӗсем, шкул ачисем… хутшӑннӑ.
Пурӗ — 20150 ҫын.
Акци вӑхӑтӗнче ҫул айккинче выртакан ҫӳп-ҫапа пуҫтарнӑ, ҫӑл куҫсемпе юхан шывсене тасатнӑ, парксемпе скверсене, палӑксене, масарсене тирпей кӗртнӗ.
Пӗтӗмпе субботникра 530 тонна ҫӳп-ҫап пуҫтарнӑ.
Ирина КОШКИНА хатӗрленӗ.
4 2014.09.05 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Аслӑ шкула “бомба” хунӑ Пӗр ҫын Пӗлӳ кунӗнче Шупашкарти коопераци институтне шӑнкӑравласа бомба хуни ҫинчен пӗлтернӗ.
Аслӑ шкул ӗҫченӗсем кун ҫинчен полицие хыпарланӑ.
Хулари васкавлӑ служба вырӑна ҫийӗнчех ҫитнӗ, ҫынсене ҫуртран кӑларма тытӑннӑ.
Тӗрӗслев виҫӗ сехете яхӑн пынӑ.
Пӳлӗмсенче те, картишре те иккӗленӳллӗ япала асӑрхаман.
Хӑрушӑ хыпара пӗлтерекене тӳрех шырама тытӑннӑ.
ЧР ШӖМӗн экстремизмпа кӗрешекен центрӗ тата йӗрке хуралӗн ытти органӗ ҫине тӑрса тӑрӑшнипе ҫав ӗҫе тума пултарнӑ 47-ри арҫынна, асӑннӑ институтра тахҫан ӗҫленӗскере, тытса чарнӑ.
Вӑл ӑнлантарнӑ тӑрӑх — ҫакнашкал хӑтланмашкӑн унӑн хӑйӗн сӑлтавӗ пулнӑ.
Тарнӑ чухне ура хуҫнӑ Канаш районӗнчи 23-ри ҫамрӑка хӗре ушкӑнпа мӑшкӑлланӑшӑн, унӑн сывлӑхне сиен кӳнӗшӗн хаҫатра пӗлтернӗччӗ.
Ӑна 8 ҫуллӑха ирӗксӗр хӑварнӑ.
Следстви палӑртнӑ тӑрӑх — пӗлтӗрхи юпа уйӑхӗнче каҫхине яш хӑйӗн юлташӗпе пӗрле хӗре кану ҫуртӗнчен Канаша илсе кайма шантарса ҫӑмӑл машинӑна лартнӑ.
Анчах автомобиль ҫул айккинелле, пӗчӗк вӑрманалла, пӑрӑннӑ.
Каччӑсем хӗре хывӑнма ыйтнӑ.
Усалсен аллинчен хӑтӑлса ҫул ҫине тухма май тупнах пике.
Кунта вӑл йывӑр тиевлӗ машина чарса хӳтлӗх ыйтнӑ.
Лешӗсем пӗрех хӑйсен тӗллевӗнчен пӑрӑнман: фурӑна хӑваласа ҫитнӗ, унӑн ҫулне пӳлнӗ.
Кабинӑран туртса антарнӑ чухне хӗр урине хуҫнӑ.
Кайран пикене каллех хӑйсен машинине кӗртсе лартнӑ, унчченхи вырӑна илсе кайса мӑшкӑлланӑ.
Хӗр утайманнине кура каччӑсем ӑна больница ҫывӑхӗнчи ҫул ҫине пӑрахса хӑварнӑ.
Хур тӳснӗскер сыватмӑшалла шуса ҫитнӗ, кунта ӑна васкавлӑ медпулӑшу бригади асӑрханӑ.
Халӗ хӗре мӑшкӑлланӑ тепӗр яша шыраҫҫӗ.
Планшет вӑрланӑ Ҫӗнӗ Шупашкар хула сучӗ 9-мӗш класра вӗренекен яша условлӑ майпа 1,5 ҫуллӑха ирӗксӗр хӑварма йышӑннӑ.
Ӑна ҫынна хурахла тапӑнса ҫаратнӑшӑн айӑплаҫҫӗ.
2014 ҫулхи ҫӗртме уйӑхӗн 29-мӗшӗнче ҫамрӑк каҫхине подúездра 33-ри ҫынна тапӑннӑ.
Лифт ӗҫлеменнипе картлашкапа хӑпараканскер хӑйӗнпе ҫакнашкал синкер пуласса шухӑшламан та ахӑртнех.
Кӗтмен ҫӗртен ҫурӑм хыҫӗнчен тапӑннӑ хурах ӑна ураран ӳкернӗ, хӗненӗ хыҫҫӑн планшет компьютера вӑрласа тарнӑ.
Тӳлевлӗ медтӗрӗслев саккунлӑ-и?
Ҫӗмӗрле район прокуратури ҫынсене медицина пулӑшӑвӗ парас тӗлӗшпе саккуна епле пурнӑҫланине тӗрӗсленӗ.
Ҫакӑ паллӑ: кӑҫалхи ҫӗртмен 2-30-мӗшӗсенче Ҫӗмӗрлери медицина центрӗ ҫул ҫитменнисен сывлӑхне тӗрӗслесе справка ҫырса панӑ.
Патшалӑх программипе килӗшӳллӗн ку ӗҫе тӳлевсӗрех пурнӑҫламалла.
Анчах центр кассинче медтӗрӗслевшӗн 159 пин тенкӗ пуҫтарӑннӑ.
Сывлӑх сыхлавӗн учреждени ертӳҫи тӗлӗшӗпе представлени ҫырнӑ, центрӑн тӗп бухгалтерне дисциплинарлӑ явап тыттарнӑ.
Халӗ ҫынсенчен саккунлӑ мар майпа илнӗ укҫана каялла тавӑрса парас тӗлӗшпе ӗҫлеҫҫӗ.
Социаллӑ сетьре вырнаҫтарнӑшӑн ЧР ШӖМӗн сотрудникӗсем ҫул ҫитменнисемпе ҫыхӑннӑ порнографи материалне саракана тупнӑ.
Канашра пурӑнакан 28-ти каччӑ социаллӑ сетьри страницинче ҫакнашкал видеофайлсем вырнаҫтарнӑ.
Хваттерне тӗрӗсленӗ май компьютера туртса илнӗ, унта ҫакнашкал видеофайл пайтах пулнӑ.
Вӗсенчен виҫҫӗшне вӑл — ҫул ҫитменнисем хутшӑннисене — Интернета кӑларса хунӑ.
Ку тӗслӗхпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ, тӗпчев малалла пырать.
Турчкапа ҫӗҫӗ алхассан Ҫӗмӗрлери районсем хушшинчи следстви управленийӗ Йӗпреҫ районӗнчи 49-ти хӗрарӑм тӗлӗшӗпе пуҫарнӑ уголовлӑ ӗҫе тишкерсе пӗтернӗ, суда ярса панӑ.
Ӑна хӳтӗленнӗ чухне ҫынна вӗлернӗшӗн айӑпласшӑн.
Следстви ҫапла пӗлтерет: Вӑрнар районӗнчи Отьӑк ялӗнчи 46ри арҫын хут уйӑрттарман арӑмне пӗрле эрех ӗҫнӗ хыҫҫӑн ҫӗр хута ыйхӑран вӑратнӑ, вӗлерессипе хӑратса тимӗр турчкапа хӗнеме тытӑннӑ, хул пуҫҫи шӑммине хуҫнӑ.
Упӑшкин хаярлӑхӗнчен хӑраса ӳкнӗскер ҫӗҫӗ ярса илнӗ, унпа хӳтӗленсе сулкалашнӑ.
Арҫын лӑпланманнине кура хӗрарӑм ӑна ҫӗҫӗпе пуҫран, мӑйран, кӑкӑртан тата ытти ҫӗртен 18 хутран кая мар чикнӗ.
Кайран, арҫын парӑнманнине кура, эрех кӗленчи ярса тытнӑ.
Лешӗ ӑна турчкапа ҫийӗнчех ҫапса ҫӗмӗрнӗ.
Хӗрарӑм аллинчи кӗленче ванчӑкӗпе арҫынна мӑйран пӗр хутчен каснӑ.
Суранӗсене пула лешӗн чунӗ ҫавӑнтах тухнӑ.
Ҫынна вӗлерни ҫинчен хӗрарӑм полицие хӑех пӗлтернӗ.
Алина ИЗМАН хатӗрленӗ.
ТӖЛӖНМЕЛЛЕ Чӑвашла вӗренме Люксембургран килнӗ Шел те, юлашки ҫулсенче хулари халӑх кӑна мар, ялти те вырӑсланса пырать.
Ял ҫыннисем ачи-пӑчипе чӑвашла мар, вырӑсла калаҫнине илтсен кӑмӑл хуҫӑлать.
Ачасем аслисенчен вӗренеҫҫӗ.
Шӑпӑрлан тӑван чӗлхепе пуплесси ашшӗ-амӑшӗнчен нумай килет.
Ачасене пӗчӗкренех чӑвашла вӗрентменни тӑван чӗлхешӗн ҫунакан чылай ҫынна пӑшӑрхантарать.
Сӑлтавӗ те пур: ЮНЕСКО пирӗн чӗлхене пӗтме пуҫланисен йы шн е к ӗр тнӗ .
Ҫа пах ы рӑ тӗслӗх ҫук мар.
Ачана ашшӗамӑшӗ вырӑсла вӗрентнӗ хыҫҫӑн лешӗ ӳссен тӑван чӗлхене хӑй тӗллӗн тӗшмӗртнӗ.
Сӑмахӑм Тутар Республикинче ҫуралнӑ, Воркута хулинче ӳснӗ Александр Савельев пирки.
Вӑл Мускавра чӑваш курсӗ йӗркелени пирки хаҫатра ҫырнӑччӗ.
Паян вулакансене тӗлӗнмелле тепӗр ҫынпа паллаштарасшӑн.
Вӑл пирӗн республикӑран самай аякра пурӑнать пулин те чӑваш чӗлхипе кӑсӑкланать.
40 ҫулти Томас Файдер Люксембургра ҫуралса ӳснӗ.
«Аякри ют ҫӗр-шывра пурӑнаканскер чӑваш чӗлхи пирки епле пӗлнӗши(» — тӗлӗнӗ хӑшӗ-пӗри.
— Австралире Мари Республикинче ҫуралса ӳснӗ пӗлӗшӗм пурӑнать.
Унӑн тусӗ Анастасия Князева — Етӗрне районӗнчи Пушкӑрт ялӗнчен.
Унпа паллашсан чӑваш чӗлхи пирки пӗлтӗм, вӑл пулӑшнипе Чӑваш Ене килтӗм, — сӑмах пуҫарчӗ редакцие кӗме вӑхӑт тупнӑ Томас.
Пирӗн тӑрӑха вӑл ҫурла уйӑхӗн 22-мӗшӗнче ҫитнӗ, Пушкӑрт ялӗнчи пӗр ҫуртра 1 эрне пурӑннӑ.
Ҫав вӑхӑтра вӑл чӑваш чӗлхипе литературине вӗрентекен Светлана Торбаевӑпа чӗлхене тӗшмӗртнӗ.
Томас ку таранччен ялта чылай вӑхӑт пурӑнса курман.
Ӑна чӑвашсем тарават кӗтсе илни тӗлӗнтернӗ.
— Пушкӑрт Республикинчипе танлаштарсан, чӑваш ялӗнчи тавралӑх питӗ илемлӗ.
Ял ҫывӑхӗнчи Хушка тӑвӗ патне кашни кун ҫӳрерӗм.
Унтан ял алӑ тупанӗ ҫинчи пек курӑнать.
Лачакана пӗрремӗш хут куртӑм, калуш пирвайхи хут тӑхӑнтӑм.
Мана чӑвашсем пӗр-пӗрне вырӑсла сывлӑх сунни тӗлӗнтерчӗ.
Пирӗн тӑрӑхра кашниех акӑлчан, нимӗҫ, люксембург чӗлхисене пӗлеҫҫӗ.
Кунтисем кӳршӗ республикӑри чӗлхене чухламаҫҫӗ иккен, — шухӑшне пӗлтерчӗ Томас.
Вӑл 5 чӗлхепе — акӑлчанла, нимӗҫле, люксембургла, французла, марилле — аван калаҫать.
Томас халӗ чӑвашла калаҫма-ҫырма хӑнӑхасшӑн.
Вӑл палӑртнӑ тӑрӑх, уйрӑм сӑмахсене ҫеҫ вӗренме йывӑр мар.
Пӗр эрнере вӑл 200 сӑмаха ӑса хывнӑ.
Томас Файдер чӑваш чӗлхи ҫемҫен илтӗннине палӑртрӗ.
Уншӑн «ӳ», «ӗ» сасӑсене калама йывӑртарах.
Вӑл чӗлхене вӗренсен грамматикӑна урӑх чӗлхене куҫарма ӗмӗтленет.
— Кашни кун 2-3-шер сехет грамматикӑна вӗрентӗмӗр.
Глаголсене, аффикссене, падежсене пӑхса тухрӑмӑр.
Томас каланине питӗ хӑвӑрт ӑса хывать.
Тӗлӗнмелле ҫын вӑл.
Эпир шкулта ачасене чӑвашла вӑйпа вӗрентетпӗр.
Вӑл вара аякри ҫӗр-шывран килчӗ.
Хӑйӗнпе пӗрле кӗнекесем, дисксем илсе каясшӑн, Люксембургра вӗсемпе усӑ курса Томас Файдер «Ҫамрӑксен хаҫачӗпе» паллашать.
хӑй тӗллӗн вӗренесшӗн, — терӗ Томаса чӑваш чӗлхипе паллаштарнӑ Светлана Ивановна.
Ют ҫӗршыв ҫыннишӗн ку йывӑр пулмӗ, мӗншӗнне Томас ӑнлантарчӗ: — Халӗ ҫынсем чӑвашла калаҫнине илтрӗм, грамматикӑна кӑштах пӗлетӗп.
Ҫитес ҫул «Хавал» ҫуллахи лагере хутшӑнма ӗмӗтленетӗп.
Манӑн шухӑшпа, кӑсӑклӑ ҫак мероприятие пӗр эрне кӑна ирттерни ҫителӗксӗр.
Томас Удмурт Республикинче пулса курнӑ.
Унта удмуртла кӗнеке сахал пулнӑшӑн куляннӑ.
Вӑл каланӑ тӑрӑх, Чӑваш Енре ку енӗпе аванах: лавккасенче чӑвашла кӗнекесем сутӑнаҫҫӗ.
— Кашни ҫыннӑн хӑйӗн чӗлхине хисеплемелле.
Манӑн шухӑшпа, Ҫӗр питӗнчен ҫухалас хӑрушлӑх пур чӗлхе тата кӑсӑклӑ.
Чӑваш чӗлхине ЮНЕСКО пӗтекенсен йышне кӗртни шел, паллах.
Люксембург чӗлхин ав ҫухалас хӑрушлӑх ҫук, мӗншӗн тесен ҫӗр-шыв пӗчӗк пулсан та вӑл — патшалӑх.
Пирӗн саккунсем — французла, хаҫатжурнал нимӗҫле тухса тӑрать.
Томас Файдер чӑвашсем, марисемпе танлаштарсан, чӗлхене ытларах хисепленине палӑртрӗ.
Вӑл мари чӗлхине вӗренес тӗллевпе пӗр вӑхӑт Йошкар-Олара пурӑннӑ.
Унта марилле ытлах калаҫманни ӑна пӑшӑрхантарнӑ.
Томас Мари Республикинче язычество сыхланса юлнине палӑртрӗ.
Унӑн шухӑшӗпе, чӑвашсен ку ытлах курӑнмасть.
— Палӑртмалла: Мари Республикинче те, Чӑвашра та вырӑс чӗлхин витӗмӗ пур.
Ытларах чӑвашла сӑвӑсем мар, калавсем вулас килет.
Малтанах ача-пӑча кӗнекинчен тытӑнасшӑн, — терӗ тутарла та кӑшт пӗлекен Томас.
Томас Файдер Чӑваш Ене хӗлле килсе курасшӑн.
Ку таранччен вӑл ҫил-тӑман вӗҫтернине курман, 30 градус сивве туйман.
Люксембургра хӗлле вӑтамран 10 градус ҫеҫ сивӗ.
Хӑш чухне термометр 20 градуса ҫитет.
Ку вӗсемшӗн питӗ сивӗ ҫанталӑк шутланать.
Светлана Торбаева Томас валли чӑваш наци апатне — шӳрпе — ятарласа пӗҫернӗ.
Ют ҫӗр-шыв ҫыннине хуплупа та хӑналанӑ, ӑшӑ сӗт ӗҫтернӗ.
Томаса пан улми кукӑлӗ питӗ килӗшнӗ.
Вӗсен патӗнче те ӑна пӗҫереҫҫӗ, анчах пӳремеч евӗр янтӑлаҫҫӗ.
Вӑл чӑваш пылне тутанса курнӑ.
Томас Пушкӑрт тӑрӑхӗнчи вӑрманта утар нумай пулнинчен тӗлӗннӗ.
Томас Пушкӑрт ялӗнче пӗр эрне пурӑнса чунпа каннӑ.
Вӗсен тӑрӑхӗнче кушак ҫук иккен.
Ирхине автан сассипе пӗрремӗш хут вӑранса курнӑ.
«Люксембургра автан ҫук-им(» — ыйтрӑм унран.
— Эпир автансене лавккари сентресем ҫинчен туянатпӑр, — шӳтлерӗ Томас.
— Пӗр каҫхине мачча тӑрринче темӗнле чӗр чунсем ҫӗрӗпех чупрӗҫ.
Юссем тӗпӗртетрӗҫ пулӗ терӗм.
Каярахпа Светлана Ивановна вӗсем кушаксем пулнине каларӗ.
Томас Файдер Пушкӑрт шкулне ҫитсе курнӑ.
Ӑна унта питӗ килӗшнӗ.
Унти музейра чӑвашсен ӗлӗкхи хатӗр-хӗтӗрӗпе паллашнӑ.
Вӑл наци тумне тӑхӑннӑ «Мерчен» ансамбль чӑваш юррисене шӑрантарнине курса киленнӗ.
Светлана Ивановна урамра тӗл пулнӑ ентешӗсемпе чӑвашла калаҫма тӑрӑшнӑ, ҫапла майпа Томас ҫынсем мӗнле калаҫнине итленӗ.
— Республикӑра чӑвашла хаҫатжурнал тухса тӑрсан чӗлхе пӗтмест.
«Ҫамрӑксен хаҫатне» вулакан йышланса пырасса шанатӑп, — терӗ Томас ҫула тухас умӗн.
Люксембургра юристра ӗҫлекенскер отпуск вӗҫлениччен Мари Республикине ҫитесшӗн, унта мари чӗлхине тарӑнрах вӗренесшӗн, ял пурнӑҫӗпе паллашасшӑн.
Томас Файдер ҫитес ҫул та пирӗн пата килесшӗн.
Ун чухне тӗл пулсан чӑвашла пуплеме шантарчӗ.
Ӗнер Томаспа Интернет урлӑ ҫыхӑнтӑм.
Вӑл Мари Республикинчи ялта мӗнле пурӑнни кӑсӑклантарчӗ.
Томас мана сывлӑх сунса чӑвашла «ырг каc» тесе ҫырчӗ.
Унтан кӗскен каласа кӑтартрӗ: — Моркире чӑваш ялӗнчи пекех интереслӗ пулчӗ.
Шел те, унта икӗ талӑк ҫеҫ пурӑнтӑм.
Люксембурга кайма вӑхӑт ҫитрӗ.
Тӑван тӑрӑха ҫитсенех чӑваш чӗлхипе ӗҫлеме пуҫларӑм.
Тин кӑна Интернетра Чӑваш наци телекуравне пӑхрӑм.
Анчах хальлӗхе калаҫӑва питех ӑнланмастӑп.
Ҫавӑнпа Люксембургра та чӑваш чӗлхине вӗренес ӗҫе пӑрахӑҫласшӑн мар.
Анчах халӗ хам тӗллӗн, вӗрентекенсӗр, тӗшмӗртме тивет.
Кӗнекесем пур.
Ӗмӗт те пысӑк.
Манӑн компьютер ҫине чӑваш шрифчӗпе раскладкине лартас килет.
Ун чухне «ырӑ каҫ» сӑмаха чӑн чӑвашла ҫырайӑп.
2014.09.05 хаҫачӗ “Вӑрҫӑра хӑрасан тӑшманпа ҫапӑҫаймӑн” 5 Ҫитес ҫул Аслӑ Ҫӗнтерӗвӗн 70-мӗш ҫулӗ пулӗ.
Шел те, вӑхӑт иртнӗ май вӑрҫа хутшӑннисем те сахалланаҫҫӗ.
Вӑрҫӑ ветеранӗпе Георгий Свинцовпа тӗл пултӑм.
Шупашкар районӗнчи Кӳкеҫре ҫуралса ӳснӗскер 89 ҫулта.
Ӑшӑ кулӑллӑ, йӑрӑ та ҫирӗпскер иртнӗ кунсене аса илчӗ.
Вӑл Тӑван ҫӗр-шывӑн 1941-1945 ҫулсенчи Аслӑ вӑрҫине хутшӑннӑ.
1943 ҫулта — II Украина, каярах I Беларуҫ фрончӗсен ҫарӗсенче пулнӑ.
Автотранспорт полкӗнче ҫапӑҫнӑскер Германие ҫитнӗ.
17-ре фронта кайнӑ — Вӑрҫӑ пуҫланнӑ ҫул эпӗ 15реччӗ, — калаҫу пуҫарчӗ Георгий Иванович.
— Шкулта вӗренеттӗм, 7-мӗш класс пӗтертӗм.
Вӑрҫӑ пуҫлансан хӑрама та пӗлмен, вӑл мӗн тери хӑрушӑ пулнине ӑнланман.
Ача-пӑчашӑн мӗн ӗнтӗ вӑл?
Эпир вӑрҫӑлла вылянӑ кӑна.
Нуша ҫинчен вара нимӗн те пӗлмен.
Атте-анне вӑрҫӑ пуҫлансан хурланнине ас тӑватӑп: "Ай-яй, вӑрҫӑ пуҫланчӗ.
Мӗн пулӗ-ши?
Мӗнле пурӑнӑпӑр-ши(" Атте, граждан вӑрҫине хутшӑннӑскер, ҫакна лайӑх пӗлнӗ.
Ҫуллахи вӑхӑтра каникулта, 16 ҫулта чухне, вӑрманта ӗҫлеттӗмӗр.
Ҫавӑн чухне вӑрҫӑ йывӑрлӑхне туйрӑм.
Ун чухне шкул ачисене ҫар завочӗ валли вӑрман касма илсе кайрӗҫ.
Юмансем пысӑкчӗ: вулли пӗр метр ытла сарлакӑшчӗ.
Ҫавӑн пек йывӑҫсене касса тӳнтереттӗмӗр.
Унтан вара ҫурса купаламаллаччӗ.
Хӗр ачасем ҫурнине купалатчӗҫ, тепӗр чухне пӑчкӑпа касатчӗҫ.
Пӑчкӑ касманнипе нушаланатчӗҫ.
Пӗр старик пире вутӑ касма, татма вӗрентрӗ.
Каҫхине кӑвайт чӗртеттӗмӗр те витрене ҫӗр улми, купӑста, ытти ҫимӗҫ ярса пӗҫереттӗмӗр.
Кашни пӗрер кашӑк кантӑр ҫӑвӗ яраттӑмӑр.
Ӗҫленипе ура вӑйӗ пӗтетчӗ, анчах апат ҫисенех сиккелеме, выляма пуҫлаттӑмӑр.
Ҫуллахи вӑхӑтра вӑрманта ҫавӑн пек пурӑнтӑмӑр.
Эпир ҫемьере пиллӗкӗн ӳсрӗмӗр.
Икӗ пичче вӑрҫа кайрӗҫ: асли Николай Мускав патӗнче хыпарсӑр ҫухалчӗ, Петр Сталинград патӗнче ҫапӑҫса пуҫ хучӗ.
1943 ҫулхи юпа уйӑхӗнче мана та Кӳкеҫри ҫар комиссариатӗнчен вӑрҫа илсе кайрӗҫ.
Мускавра саппас полкӗнче икӗ уйӑх пурӑнтӑмӑр.
Эпӗ курсра водителе вӗрентӗм.
1944 ҫулхи кӑрлачӑн 11-мӗшӗнче Киеври Шурӑ Чиркӳ ятлӑ вырӑнта антарса хӑварчӗҫ.
Унтан II Украина фронтне ячӗҫ.
Витебскри полкпа Молдова Республикине ирӗке кӑларнӑ ҫӗре хутшӑнтӑмӑр.
Румыни чиккине ҫитсен Беларуҫ полкне танксен ҫарне куҫарчӗҫ, Польша урлӑ Берлина кайрӑмӑр.
1945 ҫулхи ака уйӑхӗн 30-мӗшӗнче Берлина кӗтӗмӗр.
Георгий Иванович каласа кӑтартнӑ тӑрӑх, вӑрҫӑра йӗркеллӗ апатланма май пулман.
Талӑкра икӗ хут ҫинӗ.
Рационра яшка, сӗлӗпе урпа пӑтти, ҫӗр улми пулнӑ.
Тылран мӗн килнӗ — ҫавна ҫинӗ.
Хӑш чухне вара консерври апата ҫитернӗ.
Талӑкӗпех выҫӑ ҫӳрени те пулнӑ.
Ун чухне 17-ри Георгий машинӑпа ӗҫленӗ, йывӑр снарядсене турттарнӑ.
Снаряд ешчӗкӗсене турттарнӑ — Салтаксемпе питӗ туслӑ пурӑнаттӑмӑр.
Батальонра 5-6 яш — 17-рискерсемччӗ.
Эпӗ те — ҫав йышранахчӗ.
Ыттисем 25 ҫултан аслӑраххисемччӗ.
Вӗсем пире, ҫамрӑксене, сыхлатчӗҫ, вӗрентетчӗҫ.
Ӗҫ ҫӑмӑлах марччӗ.
Снаряд ешчӗкӗсене машинӑна ти- еттӗмӗр, палӑртнӑ вырӑнта пушататтӑмӑр.
Вӗсем темиҫе тонна таятчӗҫ.
Складран илсе тухаттӑмӑр та хамӑр чаҫа танксем, минометчиксем, "Катюша" валли турттараттӑмӑр.
Ешчӗкре пӗрерикшер снаряд кӑначчӗ.
Минометсен снарячӗ 65 килограмм таятчӗ.
Артиллери снарячӗсем питӗ пысӑкчӗ, йывӑрччӗ.
Хӑрушӑччӗ: ӳксен ҫурӑлма пултарассине асӑрхаттаратчӗҫ.
Тавах Турра, ун пек пӑтӑрмахсем пулмарӗҫ, пӗри те ҫурӑлмарӗ.
Ун чухне Америкӑра кӑларнӑ машинӑсемпе ҫӳреттӗмӗр, хамӑрӑннисем пулман.
Йывӑр тиевлӗскерсем мотор начар ӗҫленӗрен уйра пылчӑк ӑшне кӗрсе ларатчӗҫ.
Вӗсене унтах пӑрахса хӑварни те пулнӑ.
Хӑш чухне малта йӗр тӑвакан танксем хыҫҫӑн пыраттӑмӑр.
Ҫуркуннепе кӗркунне питӗ шывлӑччӗ, пылчӑклӑччӗ.
Танксем ҫунса кайни те пӗрре мар пулнӑ, — вӑрҫӑ кунӗсене аса илчӗ Георгий Свинцов.
Салтак ыттисемпе пӗрле ҫӗр пӳртре пурӑннӑ.
Урайне тӳшек вырӑнне улӑм сарнӑ та выртса ҫывӑрнӑ.
Хӗллехи сивӗре сывлӑша хӑйсем сывласа ӑшӑтнӑ.
Ҫавӑн пек икӗ уйӑх пурӑннӑ.
— 1945 ҫулхи кӑрлач уйӑхӗнче старшина гимнастеркӑсене йӗркене кӗртме хушрӗ: "Ыран команда ҫарӗ килет.
Строй тӗрӗслевӗ пулать, мунча кӗрӗпӗр", — терӗ, — аса илӳ ҫӑмхине сӳтрӗ кӗҫех 90 тултараканскер.
— Мунча кӗме кайрӑмӑр.
Пысӑк палатка карнӑччӗ, унта — икӗ пичке: пӗринче шыв ӑшӑтрӗҫ, тепринче тумтире пыйтӑран тасатрӗҫ, дезинфекцилерӗҫ.
Пӗр савӑт шыв, пӗчӗк касӑк супӑнь пачӗҫ.
Палаткӑна салтаксем черетленсе кӗретчӗҫ.
Ҫӗтӗлсе кайнӑ пуртенккесене улӑштартӑмӑр.
"Хамӑра хавхалантараттӑмӑр" Вӑрҫӑ — хӑрушӑ.
Ҫамрӑксем тӑшманпа ҫапӑҫма хӑраман-ши?
Ҫав ҫулсене епле чӑтнӑ?
Ҫак ыйтӑва Георгий Иванович ҫапла хуравларӗ: — Хӑрама пӗлнӗ-и вара эпир, айвансем?
Вӑрҫӑра хӑрасан тӑшмана хирӗҫ тӑраймӑн.
Хӑш-пӗр арҫыннӑн тӑван тӑрӑхӗнче ҫемйи, ачи-пӑчи, арӑмӗ пурччӗ.
Вӗсене хӳтӗлесе тӑшманпа ҫапӑҫмаллаҫке.
Хамӑра хамӑр хавхалантараттӑмӑр, шӳтлесе кулаттӑмӑр.
Тепӗр чухне ҫемьеллисенчен хусахсем тӑрӑхлатчӗҫ: "Эс кунта йӑвалананха, санӑн арӑму вара Йӑванпа уҫӑлса ҫӳрет".
Лешсем: "Ҫӳретӗрех, уҫӑлтӑр", — тетчӗҫ.
Никам та кӳренместчӗ, ҫапла шӳтлеттӗмӗр ҫеҫ.
Вӑрҫӑ пуҫланиччен урамри пӗренесем ҫине тухса лараттӑмӑр та "ҫӗленле", пытанмалла выляттӑмӑр.
Хӗр ачапа пӗр пӗрене ҫинче ларсан та ял халӑхӗ: "Эсӗ ӗнер кампа пулнӑ-ха(" — тесе вӑлтатчӗҫ.
Халӗ вара 15 ҫула ҫитнӗскерсем урамрах чуп тӑваҫҫӗ.
Юрату-и ку?
 Георгий Свинцов Кӳкеҫри ветерансен канашӗн ертӳҫипе Валентина Генераловӑпа.
Ашкӑнчӑклӑх.
Хӗрсем чӗркуҫҫинчен аяларах кӗпепе ҫӳренӗ.
Халӗ хӗр-хӗрарӑм ҫӑтӑ шӑлаварпа утать.
Эпир ҫын умӗнче кальсонпа тӑма та вӑтаннӑ!
Хӗрарӑм шӑлавар тӑхӑнсан тем те пӗр калатчӗҫ.
Германири пурнӑҫ Георгий Иванович Ҫӗнтерӳ кунне Германире кӗтсе илнӗ.
— Вӑрҫӑ пӗтсен те, 1950 ҫулччен, эпӗ Германире ҫарта пултӑм.
Вӑрманта, уйра кун кунлаттӑмӑр.
Истребительсенчен машинӑпах пытаннӑ, тиевсене кирлӗ ҫӗре илсе кайса вырнаҫтарнӑ.
Ӑҫта каймаллине раципе пӗлтеретчӗҫ.
Пӗррехинче чаҫре пуҫтарӑнтӑмӑр, нимӗҫсен склачӗсенчен бомбӑсемпе снарядсене турттарса кӑлартӑмӑр.
Снарядсене ҫунтарса пӗтертӗмӗр.
Нимӗнле хӗҫпӑшал та хӑвармарӑмӑр.
Германие нумай халӑх ҫыннине мобилизацилерӗҫ, вӗсене концлагере, ытти ҫӗре вырнаҫтарчӗҫ.
Вӗсене Германипе Польша урлӑ Раҫҫее турттартӑмӑр.
Пилӗк талӑк пӗр енне каяттӑмӑр, каялла та ҫавӑн чухлех.
Палӑртнӑ вырӑнта антарса хӑварсан каялла килнӗ ҫӗре ҫынсене каллех пуҫтаратчӗҫ.
Вӗсене Эстони, Латви, Беларуҫ чиккисене илсе каяттӑмӑр.
1946 ҫулта пирӗн автополка концлагере вырнаҫтарчӗҫ, унти краватьсем ҫинче ҫӗр каҫрӑмӑр.
Анчах унта пурӑнма хӑрушӑччӗ, ҫавӑнпа пире хуралҫӑсен икӗ хутлӑ ҫуртне вырнаҫтарчӗҫ.
Кӗҫех аслӑраххисене киле ячӗҫ.
Полкра 15-ӗн юлтӑмӑр.
Каярахпа 1928 ҫулта ҫуралнисене ҫара илчӗҫ.
Эпир танк дивизине куҫрӑмӑр.
Пӑшалран пеме вӗрентӗмӗр.
Хулара ирӗклӗнех ҫӳреттӗмӗр.
Берлин урлӑ Потсдама каяттӑмӑр.
Бранденбург хапхи айӗнчен те ҫӳренӗ.
Хура ӳтлисене унта пӗрремӗш хут куртӑм.
Пирӗн салтаксем киле кайнӑ чухне нимӗҫсен таварне туянатчӗҫ.
Эпӗ те 6 мӑшӑр капрон чӑлха илтӗм.
Шупашкара ҫитсен иккӗмӗш сыпӑкри аппана парнелерӗм, вӑл питӗ хӗпӗртерӗ.
Ӗҫе тӑхӑнса кайсан унран пурте тӗлӗннӗ, — Германири пурнӑҫне аса илчӗ ветеран.
Ҫартан таврӑнсан вӑл водительте ӗҫленӗ.
Икӗ ҫултан Людмила Алексеевнӑпа ҫемье ҫавӑрнӑ.
Вӗсен икӗ ача ҫуралнӑ.
Шел те, пӗри больницӑрах вилнӗ.
Нумаях пулмасть унӑн мӑшӑрӗ те ҫӗре кӗнӗ.
Халӗ Георгий Свинцов ывӑлӗпе Алексейпе, унӑн мӑшӑрӗпе тата икӗ мӑнукӗпе пурӑнать.
Ҫулсене па- рӑнасшӑн мар вӑл, ӳт-пӗве пиҫӗхтерме хусканусем тӑвать.
Вӑр-варскер урама час-часах тухать, Кӳкеҫри вӗренӳ учрежденийӗсене тӗл пулусене ҫӳрет.
Вӑл пӗлтернӗ тӑрӑх, ҫынсемпе ырӑ кӑмӑллӑ пулни, йывӑрлӑхсене парӑнманни тата пурнӑҫа юратни нумай ҫул пурӑнма май парать.
 ШУХӐШЛАТТАРАКАН КӐТАРТУ Пирус мӑкӑрлантарма чарӗҫ-ши?
Кӑҫалхи ҫӗртме уйӑхӗн 1-мӗшӗнчен Раҫҫейре пирус туртас тӗлӗшпе йышӑннӑ саккунӑн иккӗмӗш пайӗ вӑя кӗчӗ: чӗлӗм мӑкӑрлантарма юраман общество вырӑнӗсен списокӗ анлӑланчӗ.
Ҫапах та чылайӑшӗ саккуна пӑсма пӑрахмасть-ха.
Халӑх шухӑшне тӗпчекен институтӑн Anketolog.Ru сайтӗнчи онлайн ыйтӑма пирӗн ҫӗр-шывра пурӑнакан 1349 ҫын хутшӑннӑ.
Вӗсен 59) пирус туртассипе ҫыхӑннӑ ыйтӑва саккунпа килӗшӳллӗн шайлаштарма тӑрӑшни тӗрӗс тесе шухӑшлать.
32) ҫапла хакланӑ: "Тӗрӗс, анчах пӗтӗмпех мар".
Респондентсен 8) йышӑннӑ мерӑсемпе пачах килӗшмен.
Ыйтӑма хутшӑннисен 28) ҫӗнӗ саккун чӗлӗм туртакансен правине пӑсни ҫинчен пӗлтернӗ.
36) пируссӑр пурӑнайманнисемшӗн ку саккун йывӑрлӑх кӑларса тӑратманнине йышӑннӑ.
Ыйтӑма хутшӑннисен ҫавӑн чухлех пайӗ саккуна пӑхӑнса пурӑнма йывӑр маррине, чӗлӗм мӑкӑрлантаракансене хӗсӗрлеменнине пӗлтернӗ.
Юлашки 3 уйӑхра никотин ҫӑтакан сахалланнине респондентсен 72) туйман, 21) вӗсем чакнине сӑнанӑ, 3) пирус туртакансен йышӗ ӳснине асӑрханӑ.
Юраман ҫӗрте чӗлӗм мӑкӑрлантаракансен шучӗ мӗншӗн чакмасть?
Тӗп сӑлтав — саккуна пӑхӑнманни.
Ыйтӑма хутшӑннисен 65) ҫапла хуравланӑ.
1) кӑна пирус туртакансене юраман ҫӗрте сайра курнине е пачах асӑрхаманнине каланӑ.
36) саккуна пӑсакансене час-часах курать-мӗн.
Хӑш вырӑнта ытларах туртаҫҫӗ-ха?
Ыйтӑма хутшӑннисен 65) подúездра, лифтра унашкаллисене тӗл пулать.
Общество транспорчӗ чарӑнакан вырӑнсенче респондентсен 44) асӑрхать.
Саккуна пӑснӑ тӗслӗхсене асӑрхасан ҫынсем хӑйсене епле тытаҫҫӗха?
58) нимӗн те тумасть.
Ҫав йышри ҫынсен 28) ӑшӗнче тарӑхать пулин те сӑмах чӗнмесӗр иртсе каять.
17) пирус тӗтӗмӗ чӑрмантарать пулсан асӑрхаттарать, 20) аяккалла пӑрӑнса утать.
Пирус туртакансене те ыйту панӑ.
Вӗсен саккуна пӑсма тивнӗ-и?
"Нихӑҫан та, саккуна яланах пӑхӑннӑ", — тесе 19) хуравланӑ.
3) пӗр хут кӑна пӑснӑ, 31) — сайра хутра, 16) юраман ҫӗрте яланах туртать.
Мӗн сӑлтавпа?
59) урӑх ҫӗрте туртма май ҫуккине палӑртать, 25) саккунпа килӗшесшӗн мар.
Тӗп сӑлтавсенчен пӗри, ахӑртнех, — йӗрке хуралҫисем саккуна пӑсакана штрафламанни, иртен-ҫӳрен шарламанни.
Полици ӗҫченӗсем юраман ҫӗрте пирус туртнисен 88) нихӑҫан та штрафламан, асӑрхаттарман.
Саккун пӗлтӗр вӑя кӗнӗ хыҫҫӑн усал йӑларан 1) писнӗ, ыттисем чунри вӑй-хал ҫирӗплӗхне саккунпа ҫыхӑнтармаҫҫӗ.
6 2014.09.05 хаҫачӗ ТӖнче тӖлӖнтермӖшӖсем Ҫветтуй Петӗрпе Хеврунь Шурӑ чечек — пурте юратакан ҫеҫке.
Хӗвелпе Раҫҫей символӗ.
Нумаях пулмасть, 2008 ҫулта, ку чечек тата Ҫемье кунне уявланин тӗп палли пулса тӑнӑ.
шухӑшламасӑрах килӗшнӗ.
Хеврунь пичкерен квас чусти илнӗ, ун ҫине вӗрнӗ, мунчара ҫапӑнма, кӗсенсене квас чусти сӗрме хушнӑ.
«Пӗр кӗсенне ан сӗр!» — Вӗри ҫӗлен Петӗр кнеҫпе унӑн мӑшӑрӗн юратӑвӗн историйӗ чӑннипех те тӗлӗнмелле.
Камсем-ха вӗсем, кам-ха пире чи лайӑх ҫемье хутшӑнӑвӗсен тӗслӗхне кӑтартса панӑ?
Истори пире XIII ӗмӗрӗн пӗрремӗш чӗрӗк тапхӑрне илсе каять.
Ун чухне Муромра Павӑл кнеҫ пуҫлӑх пулнӑ, унтах шӑллӗ Петӗр пурӑннӑ.
Малалли халапа Ермолай-Еразм писатель-публицист ҫырнӑ.
XVI ӗмӗр варринче вӑл вырӑс ҫветтуйӗсем ҫинчен ҫырнисен пуххине хатӗрленӗ.
…Павӑл кнеҫ арӑмӗ патне вӗри ҫӗлен килме пуҫланӑ.
Хӑйсен юратнӑ арҫыннисемшӗн антӑхса каймалла тунсӑхласа ҫитнӗ хӗрарӑмсем патне ҫаврашка ҫулӑм пек, тӗлкӗшекен хӳреллӗ ҫӗлен вӗҫевӗҫе пынӑ.
Ҫак хӗрарӑмсем е нумаях пулмасть мӑшӑрӗсене пытарнӑ, е нумай ҫул курман мӗншӗн тесен лешсем ҫар ҫул ҫӳревӗсенче пулнӑ.
«Ҫӗлен» юратнӑ арҫын пек пулса пынӑ.
Сӑмах май, Христос тӗнӗнче урӑх тӗнчене кайнӑ ҫыншӑн ҫав тери тунсӑхлани ҫылӑхлӑ ӗҫ шутланать.
Ҫӗлен мӗскӗн хӗрарӑма астарнӑ, унпа ҫӗр каҫнӑ та тепре куриччен ҫухалнӑ — ҫапла майпа унӑн пӗтӗм вӑй-халне туртса илнӗ.
Кнеҫ арӑмӗн ҫывӑрмалли пӳлӗмне те шӑп та лӑп ҫакнашкал ҫӗлен иленнӗ.
Мӗншӗнне ӑнланмаллах мар, унӑн упӑшки Муромран ниҫтах та кайман-ҫке.
Ҫапах та мӑшӑр кашни кунах юнашар пулма, анчах арӑмне асӑрхамасӑр пурӑнма та пултарать.
Ҫӗлен темиҫе хут та вӗҫсе пынӑ хыҫҫӑн кнеҫ арӑмӗ темӗн йӗркеллех маррине сиснӗ.
Ӑна хӑйӗншӗн виҫесӗр ҫунни, яланхи пек мар сывлани тӗлӗнтернӗ.
Вӑл Павӑл патне пынӑ, лешӗ хӑйӗн патне кӗнипе кӗменни ҫинчен ыйтнӑ.
Кнеҫ мӗн пулса иртнине тӳрех ӑнланнӑ: Вырӑс ҫӗрӗ ҫинче пур ҫӗрте те ҫӗлен пирки сас-хура ҫӳренӗ… Павӑл арӑмне ҫапла тума хушнӑ: усал тепрехинче килсен хӗрарӑмӑн ӑна илӗртсе вӑйсӑр енӗсене пӗлмелле.
Ыйтса пӗлнӗ.
Лешӗ хӑйне «Петӗр Агрик хӗҫӗпе» вӗлерӗ тенӗ.
Ҫак хӗҫ пирки халап-юмахра калани сахал мар.
Экскалибур хӗҫӗ — паллӑ ҫав хӗҫех, вӑл ӗмӗртен ӗмӗре, ҫӗр-шывран ҫӗр-шыва, халапран халапа куҫнӑ.
Хӑлхасӑр ҫурт Анчах ун чухне кӗҫӗн кнеҫ Петӗр хӑватлӑ ҫак хӗҫ-пӑшал ҫинчен нимӗн те пӗлмен.
Пиччӗшне пулӑшас тӗллевпе Муром таврашӗнче ҫӳренӗ — ҫӗленрен мӗнле хӑтӑлмалла-ха?
Чиркӳсемпе мӑнастирсенче те пулнӑ.
Петӗр час-часах хӗрарӑмсен мӑнастирне кӗл тума кӗнӗ.
Унта ҫул ҫитмен пӗр ҫамрӑк службӑра тӑнӑ.
Вӑл хайхи хӗҫе ӑҫта пытарнине кӑтартнӑ.
Петӗр ҫак хӗҫпе ҫӗлене тӗп тунӑ.
Анчах паттӑр ҫине темле лӑймака сирпӗннӗ.
Петӗр кнеҫ юхан чирпе проказа аптранӑ.
Вӑл кунсерен вӑйсӑрлансах пынӑ.
Мӗн пур ҫӗртен паллӑ сиплевҫӗсем пухӑннӑ, анчах — кӑлӑхах.
Шанчӑклӑ пӗр тарҫинчен Петӗр чӑн-чӑн сиплевҫӗсем Рязань ҫӗрӗнче пурӑннине пӗлнӗ.
Тарҫӑ хуҫине ҫӑлакана шырама ют ҫӗре ҫул тытнӑ.
Вырӑнти хресчен килне кӗнӗ — унта хӗр пӗчченех аялти кӗпепе ларнӑ, пир тӗртнӗ.
Вӑтанса кайнӑ хӗр: «Ҫурт — хӑлхасӑр, тӗпел куҫсӑр чухне питӗ япӑх!» Хӑна нимӗн те ӑнланман: ӑҫта санӑн аҫу- аннӳ?
Пушшех те тӗлӗнмелле хурав илтнӗ: «Аттепе анне кивҫен ыйтма кайрӗҫ».
Тарҫӑ аптрасах кайнӑ, мӗн каланине ӑнлантарса пама ыйтнӑ.
Хӗр хӑйӗн сӑмахӗсене чухламаннине тӗлӗннӗ, ӑнлантарнӑ: «Эсӗ мана тирпейленсе тумланиччен куртӑн».
Килте йытӑ пулнӑ тӑк вӑл вӗрме пуҫлатчӗ, хӑна килни ҫинчен систеретчӗ.
Манӑн ача чупса ҫӳренӗ пулсан вӑл пирӗн киле ют ҫын пынине систеретчех, эпӗ вара тирпейленме ӗлкӗрӗттӗм… «Аттепе анне кивҫен макӑрма кайрӗҫ» тенине те ӑнлантарнӑ: кайран вӗсене пытарсан ҫынсем ҫак кивҫене хӑйсен куҫҫулӗпе татӗҫ.
Тарҫӑ ҫап-ҫамрӑк хӗр питӗ ӑслӑ калаҫнинчен тӗлӗннӗ, сиплевҫӗ ҫинчен ыйтнӑ.
«Хӑвӑн кнеҫне кунта илсе кил.
Таса чунлӑ пулсан сывалӗ!» Хӗре Хеврунь тесе чӗннӗ.
Кнеҫ ӑна хӑйӗн патне илсе пыма хушнӑ.
Хӗр кнеҫ ҫине тинкернӗ, хӑйне качча илсен сыватма шантарнӑ.
Петӗр хӑйне питех те япӑх туйнӑ, ҫавӑнпа пӗр тенӗ хӗр.
Петӗр вӑл хушнисене тӗптӗрӗс пурнӑҫланӑ.
Чиртен сывалса пынӑ, кнеҫӗн пуҫӗ те яланхи пекех ӗҫлеме пуҫланӑ: ахаль ҫыннӑн хӗрне качча илмӗ ӗнтӗ.
Тухса кайнӑ, чӑн та, тав туса темӗн те пӗр парса хӑварнӑ.
Хеврунь ҫапла пулса тухасса малтанах пӗлнӗ-и тен.
Петӗр ӳчӗ ҫинчи тӗкӗнмен юхан-суран каллех кӗсенленсе кайнӑ, чир каялла таврӑннӑ.
Хӑйӗн сӑмахне тытайманшӑн кнеҫ намӑсланнӑ, пуҫне пӗксе Хеврунь патне ҫитнӗ.
Лешӗ сипленӗ.
Петӗр ӑна качча илнӗ, Мурома ҫитнӗ.
Ҫавӑнтанпа унӑн арӑмне Хеврунь княгиня теме пуҫланӑ.
Мӗншӗн ют арӑм ҫинчен шухӑшлатӑн?
Павӑл вилӗмӗ Петӗрпе Хеврунь туйӑмӗсене тӗрӗслениех пулнӑ темелле.
Кнеҫ улпутсене ертсе пынӑ, унӑн мӑшӑрӗн улпут арӑмӗсене хӑйӗн влаҫне кӑтартмалла пулнӑ.
Ҫакӑ лешсене питӗ килӗшмен: ахаль кӑна йӑхран тухнӑскер пире хушма пултарӗ-и?
Петӗр кнеҫе ларассинчен пӑрӑннӑ, Хевруньпе пӗрле Муромран тухса кайнӑ.
Вӗсен лӑпкӑ кӗтес тупас килнӗ.
Пысӑк кимӗ ҫине ларнӑ та Ока тӑрӑх ишнӗ.
Унта пассажирсем татах та пулнӑ, вӗсенчен пӗри Хеврунь ҫине пӑхкалама пуҫланӑ.
Лешӗ арҫын патне хӑй пырса тӑнӑ, кимӗн сылтӑм, каярах сулахай енчен шыв ӑсса илсе Ока шывне тутанса пӑхма ыйтнӑ.
Арҫын итленӗ, икӗ енчи шыв тути те пӗрешкел пулнине палӑртнӑ.
«Эпир те хӗрарӑмсем пӗрешкел.
Мӗншӗн-ха эсӗ мӑшӑрна манса ют арӑм ҫинчен шухӑшлатӑн?
Арҫын хӑйӗн ясар шухӑшӗсемшӗн аван марланнӑ, айккинелле пӑрӑннӑ.
Каҫхине кимӗ ҫыран хӗррине чарӑннӑ.
Повар ҫамрӑк икӗ йывӑҫа каснӑ, хуран ҫакма хатӗрленнӗ.
Хеврунь йывӑҫсене шелленӗ, каҫхи апат хыҫҫӑн тункатасем патне пынӑ та темӗн пӑшӑлтатнӑ.
Тепӗр кун ирхине тункатасем ҫинче ҫӗнӗ туратсем, ем-ешӗл ҫулҫӑсем курӑннӑ.
Ҫынсем Хеврунь тӗлӗнмелле ӗҫсем тунине асӑрханӑ, ӑна чун-чӗререн хисепленӗ.
Вӑл хӑйне ыттисенчен пысӑка хуман.
Муромра ҫак вӑхӑтра кнеҫ вырӑнне йышӑнассишӗн вӑрҫӑ-харҫӑ пуҫланнӑ.
Хӑйсен улпучӗсемшӗн юн юхтарса ҫӗрҫӗр ҫын вилнӗ.
Хула арканас патнех ҫитнӗ, вара улпутсем малтан пуҫ пулнӑ кнеҫпе мӑшӑрне шырама пуҫланӑ.
Вӗсен киммине тупнӑ, Петӗрпе Хевруне каялла таврӑнма тархасланӑ.
Мӑшӑр килӗшнӗ.
Ӑслӑ Петӗр Муромра пуҫлӑх пулса пурӑннӑ, Хеврунь ӑна пур енӗпе те пулӑшнӑ.
Выҫӑ пӗр ҫын та вӗсен патӗнчен апат-ҫимӗҫсӗр кайман, ҫук ҫын валли кӗпи-тумтир те тупӑннӑ.
Тӗп тӗлӗнтермӗш — каярах Петӗрпе Хеврунь хӑйсен вӑхӑчӗ ҫитсен манаха тухнӑ.
Давыд тата Яхруҫ тенӗ вӗсене.
Хӑйсен ҫӗр ҫинчи юлашки сехечӗ пӗр вӑхӑта килтӗр тесе кӗл тунӑ, тупӑка икӗ ҫын выртмаллӑх тутарнӑ, хӑйсене унпа пытарма хушнӑ… Вӗсем иккӗшӗ те пӗр кунра, пӗр сехетре — 1228 ҫулхи утӑ уйӑхӗн 8мӗшӗнче — вилнӗ.
Петӗрпе Хеврунӗн тӗп тӗлӗнтермӗшӗ каярах пуласса никам та чухламан-ха.
Вӗсем каласа хӑварнине итлемесӗр мӑшӑра уйрӑмшарӑн пытарма йышӑннӑ.
Кнеҫ ӳтне хулара Таса турӑ амӑшӗн чиркӗвӗ умне вырнаҫтарнӑ унтах вӗсен пӗрлехи тупӑкӗ те пулнӑ, Хеврунь ӳтне хунӑ тупӑка — хула тулашӗнчи чиркӗве.
Ҫынсем пурте вӗсен тупӑкӗсем патне утнӑ.
Анчах ирхине Петӗрпе Хеврунь хӑйсен тупӑкӗнче пӗрле выртнӑ.
Чиркӳ ҫыннисем лӑпланман, мӑшӑра каллех уйӑрнӑ.
Вӗсен ӳчӗсем уйрӑм тупӑксенчен пӗрлехине виҫӗ хутчен куҫнӑ… Юлашкинчен тинех пӗр-пӗрне юратнӑ ҫынсене канлӗхре хӑварнӑ, вӗсене нимӗнле вӑй та уйӑрма пултарайманнине ӑнланса илнӗ.
Юрату историйӗ, чуна пырса тивекен истори.
Вӑл вырӑс историйӗнче, фольклорӗнче, тӗнӗпе культуринче тарӑн йӗр хӑварнӑ.
Ӑнсӑртран мар ӗнтӗ ЕрмолайЕразм Петӗрпе Хеврунь пурнӑҫӗ ҫинчен ҫырма васканӑ.
Ӑна Макари митрополит васкатнӑ, вӑл 1547 ҫулта собор пухма хатӗрленнӗ.
Унта ҫӗнӗ ҫветтуйсене канонизацилемелле пулнӑ.
Ҫапла Петӗрпе Хеврунь официаллӑ ҫветтуйсем пулса тӑнӑ.
Петӗрпе Хеврунь кунӗ е Ҫемье кунӗ ҫак ҫветтуйсен тӑсӑмӗ пулса тӑнӑ.
8 9 2014.09.05 хаҫачӗ УКРАИНӐРИ ЛАРУ-ТӐРУ ТАВРА МАТТУР!
Вӑрҫӑ вӗсен ӗмӗчӗсене Робототехника тӗнчи илӗртет татнӑ… Пур енлӗ аталанакан ачана кирек ӑҫта та ӑнӑҫу кӗтет.
Вӑл фестиваль конкурса, ӑмӑртӑва хутшӑнать-и — ҫитӗнӳ хыҫҫӑн ҫитӗнӳ патне талпӑнать.
Юлашки вӑхӑтра ҫитӗнекен ӑру вӑхӑта компьютер умӗнче ирттерет.
"Вӑйӑ серепине" лекнӗскерсем нимӗнпе те интересленмеҫҫӗ.
Ҫӗмӗрлери 8-мӗш гимназире вӗрентекенсем ачасене тӗрлӗ енлӗн аталантарма тӑрӑшаҫҫӗ.
"Тӑрӑшнине кура хисепӗ" — тесе ахальтен каламан.
Крымри "Артек" лагерьте иртнӗ аэрокосмос сменине хутшӑннӑ Иван Красновпа Дмитрий Ильин ҫак кунсенче тӑван тӑрӑха таврӑннӑ.
Хура тинӗс хӗрринчи чи паллӑ лагерьте 15 кун пурӑннӑ ачасемпе курнӑҫмашкӑн Ҫӗмӗрлери 8-мӗш гимназие ҫул тытрӑм.
Вӗҫӗ.
Светлана Вертегел ҫулла лагерьте каннӑ.
Кунта юлташсем те тупнӑ вӑл.
Каникулта вӗсемпе тӗл пулнӑ, халӗ вара пушӑ вӑхӑта ытларах вӗренӳ валли уйӑрать.
— Манӑн унчченхи пекех аттеаннепе юнашар пулас килет.
Аттепе чылай вӑхӑт калаҫман, вӑл мӗнле пурӑннине те пӗлместӗп.
Аппа хӑйӗн ҫемйипе — Киевра.
Вӗсен вӗри шыв ҫук, мӗнле хӗл хаҫасси шиклентерет.
Луганск хулинчи нумай хваттерлӗ пирӗн ҫуртра халӗ никам та пурӑнмасть.
Унӑн ҫывӑхӗнче мина сирпӗтнӗ хыҫҫӑн чӳречисем ҫӗмӗрӗлнӗ, — каласа кӑтартрӗ Света.
Унӑн куҫӗнче тунсӑх палӑрчӗ.
Хальлӗхе ӑна укҫа-тенкӗ енчен амӑшӗн тӑванӗсем пулӑшаҫҫӗ.
Пике кӗҫех стипенди илме тытӑнасса шанать.
Унпа хутран-ситрен амӑшӗ патне Канаша кайса килӗ.
"Космос центрӗ" Тарнӑ чухне юратӑвне тупнӑ Шупашкарти 48-мӗш шкулта Украинӑран тарса килнӗ 18 ача ҫӗнӗ вӗренӳ ҫулне пуҫланӑ.
вӗренекенскер.
Марчуксем ҫӗртме уйӑхӗнче Симферопольтен МЧС самолечӗпе Шупашкара вӗҫсе килнӗ.
Маша амӑшӗпе тата 6-ри йӑмӑкӗпе хӑна ҫуртӗнче, 48-мӗш шкула хирӗҫех, пурӑнать.
Яппун пинчерӗ ӑратлӑ йыттине те хӑварман вӗсем.
Йӑмӑкӗ кӗҫех ача садне ҫӳреме тытӑнӗ.
Амӑшӗ хальлӗхе ӗҫе вырнаҫман-ха.
"Халӗччен эпӗ алӑпа кӗпе-йӗм ҫуса курманччӗ.
Ку ӗҫе хӑнӑхрӑм ӗнтӗ, пӳрнесем шӑйӑрӑлчӗҫ, — мӗнле условисенче пурӑннипе кӑсӑклансан аллине кӑтартрӗ пике.
Автомат машина ҫуккишӗн пӑшӑрханать вӑл.
— Килте эпир ҫиес килнӗ чухне сӗтел хушшине ларма хӑнӑхнӑ.
Кунта вара кун йӗркине пӑхӑнма тивет."
Тарса килнӗ чухне вӑл 20-рен иртнӗ Пашӑпа паллашнӑ, халӗ унпа тӑтӑшах тӗл пулаҫҫӗ.
Йӗкӗт Донецкра Машӑран инҫех мар пурӑннӑмӗн, анчах тӑван ҫӗр-шывра тӗл пулма тӳр килмен вӗсен, юратакан чӗресем пӗр-пӗрне кунта шыраса тупнӑ.
Яш халӗ Шупашкарта ӗҫе вырнаҫнӑ.
Йывӑрлӑха ҫӗнтерме пулӑшакан черчен туйӑм ҫуралнӑшӑн ҫамрӑксемшӗн чунтанах савӑнтӑм.
"Курайӑп-ши сана, мӑнукӑм(" Маша Марчук.
тур" предприятире йӗркеленӗ пунктра вырнаҫнисене шкул автобусӗ турттарать.
10-мӗш "а" класра вӗренекен Маша Марчукпа паллашрӑм.
Шкул директорӗн ҫумӗ Мария Тимонина хӗре ҫутӑ шӑлаварпа килнӗшӗн асӑрхаттарччӗ.
"Ӗнер сараппанпаччӗҫке эсӗ", — ӑшшӑн калаҫрӗ педагог.
"Пӗлӳ кунӗнче шӑннӑччӗ те", — пытармарӗ пике.
Маша вӗреннӗ Донецкри шкулта ҫи-пуҫ тӗлӗшӗнчен ҫирӗп ыйтман, ачасемпе ҫамрӑксем хӑйсем кӑмӑлланӑ тумпа ҫӳренӗ, джинспа та килнӗ.
Ҫавӑнпа Машӑна кунти йӗркене хӑнӑхма йывӑртарах.
Шкул формине вӑл юлашки хут 4-мӗш класра тӑхӑннӑ.
Хӗр интеллигент ҫемйинче ҫуралса ӳсни тыткаларӑшӗнче те палӑрать.
Амӑшӗ — биохимик, ашшӗ — прокурор.
Аслӑ хӗрне вӗсем анлӑ тавра курӑмлӑ, ӑслӑ ҫын тӑвассишӗн ҫуннӑ.
Амӑшӗ ӳкерме кӑмӑллать, ку туртӑм Машӑна та куҫнӑ.
Хӗр тинӗс хӗрринче канма, ҫул ҫӳреве тухма юратнӑ.
Каникулта асламӑшӗ-кукамӑшӗ патӗнче хӑналанма кӑмӑлланӑ.
Вӑрҫӑ пуҫланман тӑк ҫапла лӑпкӑ пурӑнӗччӗҫ вӗсем.
Маша хӑй ӗмӗтленнӗ пек юрист профессине алла илӗччӗ.
— Чӑвашсене хӑнӑхрӑр-и?
— ыйтрӑм пикерен.
— Ҫынсем пур ҫӗрте те пӗрешкел, кӑмӑл мӗнле пулни нацирен килмест тесе шухӑшлатӑп.
Ырӑ ҫынсем таҫта та пур.
Усаллисем те тупӑнаҫҫӗ.
Шупашкарти лавккара аннене сутуҫӑ темӗн те пӗр каласа хӑртрӗ.
Ҫакӑ йӑлтах пирӗн умра пулса иртнӗрен ҫывӑх ҫыннӑм тавлашмарӗ.
Ун чухне вӑл питӗ кӳреннӗччӗ, — терӗ 10-мӗш класра Ҫак шкултах 4-мӗш "а" класра Алена Сетькопа Вика Антонова вӗренеҫҫӗ, пӗр парта хушшинче лараҫҫӗ.
Хӗр пӗрчисем пӗр-пӗрне пӳлсех хӑйсем ҫинчен каласа кӑтартма васкарӗҫ.
Вӗсене ырӑ кӑмӑллӑ ҫынсем шкул хатӗрӗпе, ҫипуҫпа пулӑшнӑ-мӗн.
"Анне блузкӑпа колготка кӑна туянчӗ", — палӑртрӗҫ Аленӑпа Вика.
Вӗсем амӑшӗсемпе хӑна ҫуртӗнче пурӑнаҫҫӗ.
"Пире кунта килӗшет.
Теттесемпе вылямашкӑн хутранситрен "Контура" кайса килетпӗр", — уҫӑмлатрӗҫ хӗр ачасем.
— Асаннепе час-часах ҫыхӑнатпӑр.
"Сана текех кураймӑп-ши, мӑнукӑм(" — тесе макӑрать.
Вӑл кунта килме хатӗр, анчах асаттене пӑрахса хӑвараймасть.
Лешӗ ниҫта та каясшӑн мар", — каласа кӑтартрӗ Вика.
Килте юлнӑ чӗр чуншӑн, юлташӗсемпе тӑванӗсемшӗн тунсӑхланине иккӗшӗ те пытармарӗҫ.
Ашшӗ-амӑшӗсӗр килнӗ ЧР Вӗренӳ министерстви пӗлтернӗ тӑрӑх — Чӑваш Ене 9 ача ашшӗ-амӑшӗсӗр килнӗ.
Опекӑпа попечительлӗх органӗсем ку тӗлӗшпе ҫине тӑрса ӗҫленӗ.
Паянхи кун тӗлне кашни ачашӑн тата ҫул ҫитмен ҫамрӑкшӑн яваплӑ ҫынна ҫирӗплетнӗ.
Шупашкарти халӑха социаллӑ пулӑшу паракан комплекслӑ центр ӗҫченӗсем ҫулсеренех "Ачана шкула хатӗрлер" ырӑ кӑмӑллӑх акцине хутшӑнаҫҫӗ.
Кӑҫал вӗсем сахал тупӑшлӑ ҫемьесене пулӑшнипе пӗрлех Украинӑран тарса килнӗ ачасем валли те шкул хатӗрӗсем пуҫтарнӑ.
Центр ӗҫченӗсем шкула каякан 24 ачана сумка, ручкакӑранташ, тетрадьсем панӑ.
Центр Украинӑран тарса килнӗ 200-е яхӑн ҫынна пулӑшма май тупнӑ.
Гуманитари пулӑшӑвӗ пухакан пункт Шупашкарти Стрелоксен 324-мӗш дивизин урамӗнчи 21 "А" ҫуртра вырнаҫнӑ.
Талӑкӗпех ӗҫлекен "хӗрӳ лини" телефонӗн номерӗпе — 5127-80 — шӑнкӑравлама май пур.
Украинӑран пурте тенӗ пекех хӗллехи тумтирсӗр килнӗ.
Ҫанталӑк сивӗтнӗ май ӑшӑ ҫи-пуҫпа атӑ-пушмак кирлӗ.
Ҫавӑн пекех гигиена хатӗрӗсем, ал шӑлли, вырӑн таврашӗ, шкул хатӗрӗсем, теттесемпе кӗнекесем, йӑлара усӑ курмалли хими япалисем, ҫӗмӗрӗлмен савӑт-сапа, апат-ҫимӗҫ ҫителӗксӗр.
 Чӑваш Ене Украинӑран 1050 яхӑн ҫын тарса килнӗ.
 Республикӑри шкулсенче Украинӑран килнӗ 174 ача вӗренет.
Ҫав шутра 25-шӗ 1-мӗш класра ӑс пухать.
 Шкул формипе ачасен 95) тивӗҫтернӗ.
 Техникумсемпе колледжсенче вӑрҫӑ кӗрлекен ҫӗр-шывран тарса килнӗ 17 ҫамрӑк пӗлӳ пухать.
Шупашкарти аслӑ шкулсенче — 8-ӑн.
Вӗсем пурте коммерци мелӗпе вӗренеҫҫӗ.
че "Артек" ача-пӑча лагерӗнче Пӗтӗм Раҫҫейри аэрокосмос смени пӗрремӗш хут ӗҫленӗ.
Унта Мускав, Санкт-Петербург, Калуга, Сарӑ ту хулисенче, Якутире тата Чӑваш Республикинче пурӑнакан 9-20 ҫулсенчи 22 ҫын хутшӑннӑ.
Вӗсен йышне Ҫӗмӗрлери 8-мӗш гимназире ӑс пухакан Дима Ильинпа Ваня Краснов та кӗнӗ.
Тӗрӗссипе, Чӑваш Ен чысне кунта вӗренекен 3 ачан хӳтӗлемелле пулнӑ.
Анчах тӗрлӗ сӑлтава пула проекта пӗрле хатӗрленӗ Евгений Тихонов Хура тинӗс хӗррине каяйман.
Аэрокосмос смени уҫӑличчен физикӑпа информатика учителӗ Наталья Ковалив арҫын ачасемпе проекта хатӗрлеме тытӑннӑ.
Вӗсем тӗрлӗ планета е Уйӑх ҫинче ҫӳрекен "Космос филерӗ" легоробот макетне тума шухӑшланӑ.
Ҫакна тӗпе хурса робота ҫавӑн пек ят панӑ.
Проекта пурнӑҫа кӗртсен ҫак модель Марспа Венера ҫинче пурӑнмалли условисем пуррипе ҫуккине, унти температурӑна, планетӑсен ҫийне тӗпчеме пултарать.
Легоробота хальхи технологисемпе килӗшӳллӗн хатӗрленӗ.
робот хӑй тӗллӗн ҫӳремелли макет тунӑ, ӑна киҫтӗкпе сӑрланӑ.
— Ачасем хӑйсемех тӑрӑшрӗҫ.
Робот утмалли макета хатӗрленӗ чухне тӗрлӗ хатӗр-хӗтӗрпе усӑ куртӑмӑр, — каласа кӑтартрӗ Наталья Владимировна.
"Космос филерӗ" ӗҫпе паллаштарнӑ май Дима Ильин легоробот ӑсталанӑ макет ҫинче ҫеҫ мар, хӑйӑрлӑ тата сӑртлӑ ҫӗрте те Ольга Суркова, Дмитрий Ильин тата Иван Краснов «Космос» музейра.
проект хатӗрлеҫҫӗ, унтан ӑна кӗлеткинчен уйрӑлса тӑмасть техӳтӗлеҫҫӗ.
Унсӑр пуҫне гимнази- сен те йӑнӑш мар.
Роботӑн пуҫӗ, ре ӑс пухакансем "Раҫҫейри пуҫ мими, мӑйӗ, кӗлетки… пур.
CanSat" инноваци проектне хут- Вӗренекенсем хатӗрленӗскер шӑнса спутник ярас ӗҫре тӑрӑ- ҫинче тӗрлӗ датчик ӗҫлет.
Сӑмахшаҫҫӗ.
ран, пӗри ҫывӑхлатать.
Унсӑр Директорӑн вӗренӳпе воспита- пуҫне планета сийне ӳкермешкӗн ни енӗпе ӗҫлекен ҫумӗ Ольга ятарлӑ видеокамера вырнаҫтарнӑ.
Суркова пӗлтернӗ тӑрӑх — "АртекМоделе хатӗрленӗ хыҫҫӑн ри" аэрокосмос сменине Чӑваш тепӗр ыйту сиксе тухнӑ: проекта Ен чысне хӳтӗлемешкӗн гимнази- хӳтӗлличчен унпа усӑ курса пӑхре вӗренекенсене кӗтмен ҫӗртен малла.
Наталья Владимировна кайыхравланӑ.
Вӗсемпе пӗрле Оль- ланӑ тӑрӑх — ачасем хӑйсемех га Вячеславовна хӑй те кайнӑ.
легоробот ҫӳремелли вырӑн ӑсталанӑ.
Ҫак ӗҫе пуҫӑниччен арҫын ачасем Уйӑха, Марспа Венера Хӑйӑрлӑ, сӑртлӑ планетӑсене тӗпченӗ, сийпе темҫӗрте те ҫӳрет пература еплереххине танлашҪурла уйӑхӗн 14-29-мӗшӗсен- тарнӑ.
Ҫаксене шута илсе ачасем ҫӳресе курнине каласа кӑтартрӗ.
Ачасем вӑл хӑш вырӑнта лайӑхрах ҫӳренине палӑртнӑ.
Легоробота гусеницӑллӑ е кустӑрмаллӑ тӑвас ыйту сиксе тухсан арҫын ачасемпе вӗрентекен пӗр шухӑшлӑ пулнӑ: паллах, иккӗмӗшӗ.
Ҫакӑн сӑлтавне Дима уҫӑмлатрӗ.
— Гусеницӑллӑ техникӑна вактӗвек кӗме пултарать.
Ҫапла вӑл ӗҫлеме пӑрахать.
Пӗр кустӑрма шӑтсан робот ҫавах малалла каять.
Унсӑр пуҫне унта энергие перекетлекен лампочка вырнаҫтартӑмӑр.
Унӑн усси ытларах.
Пушар пулсан техника ҫурӑлса сирпӗнмест.
Проекта хатӗрленӗ вӑхӑтра Димӑпа Ваньӑн юлташӗ Женя Тихо- Гимназире пӗлтӗр инженери класне уҫнӑ.
Шкул ачисене ҫак енӗпе тарӑн пӗлӳ илмешкӗн пур услови те ҫителӗклӗ: класра ятарлӑ хатӗр-хӗтӗр вырнаҫтарнӑ, тӗрлӗ кружок ӗҫлет.
8-мӗш гимназие республикӑри "космос центрӗ" тесен те йӑнӑш пулмӗ.
Кунта кӗҫӗннинчен пуҫласа асли таранах ҫӗнӗ технологипе кӑсӑкланаҫҫӗ.
— Пирӗн гимназире робототехникӑпа интересленесси йӑлана кӗнӗ.
Робототехникӑпа кӑсӑкланасси — сумлӑ, хисеплӗ.
Кунашкаллине ытти шкулта курма май ҫук-тӑр.
Пирӗн кашни ача робототехникӑпа тата мехатроникӑпа "чирлет", — каласа кӑтартрӗ физикӑпа информатика учителӗ Наталья Ковалив.
Кружок унчченех ӗҫленӗ.
Пӗлтӗр вара ачасем ҫӗнӗ предмета — робототехникӑпа мехатроникӑна — вӗренме пуҫланӑ.
Наталья Владимировна ачасене техника енӗпе аталантармашкӑн программа хатӗрленӗ.
Вӗренекенсем Мускавра ҫулсерен иртекен "Робомир" фестивале — легороботсен ӑмӑртӑвне — хутшӑнаҫҫӗ.
Учительсем пулӑшнипе ачасем нов моделе вырнаҫтармалли видеокамерӑпа ӗҫленӗ.
"Космос филерӗ" 1 километр ҫурӑ ҫула ӳкереет иккен.
Пӗр ҫемьери пек пурӑннӑ Ачасем аэрокосмос сменине мӗнле хаклаҫҫӗ-ха?
Ҫак кунсем вӗсен асӗнче мӗнле йӗр хӑварнӑ?
Димӑпа Ваня хӑйсен шухӑш-кӑмӑлне пӗлтерме васкарӗҫ.
Ҫӗнӗ вӗренӳ ҫулӗ пуҫлансан арҫын ачасем шкулти тус-юлташӗпе курнӑҫнӑ, пӗрле вӗренекенсене "Артекри" пурнӑҫпа паллаштарнӑ.
Ваня класс ертӳҫине, ытти ачана сӑн ӳкерчӗксем кӑтартнӑ.
— Малтанах ҫак мероприятие хутшӑнма мана суйланӑшӑн тав сӑмахӗ калас килет.
Республика чысне Раҫҫей шайӗнче хӳтӗлессе шухӑшламан, — палӑртрӗ кӑҫал 9мӗш класа куҫнӑ Иван Краснов.
Яш каланӑ тӑрӑх — Крымра ирттернӗ вӑхӑт яланлӑхах асра юлӗ.
Паллах, кун йышши мероприятие кашниех хутшӑнса кураймасть.
Апла пулин те яш аэрокосмос сменине ахальтен лекмен — Ваня тӗрлӗ енлӗн аталанма тӑрӑшать.
Пӗлтӗр ҫеҫ вӑл "Ман хыҫҫӑн чуп" акци Ҫӗмӗрлере иртнӗ хыҫҫӑн 10 кунлӑха Анапӑна кайма тивӗҫнӗ.
Ун чухне чи лайӑх 9 ачана ҫеҫ суйланӑ.
Класс ертӳҫи Наталья Александрова арҫын ача ҫинчен ыррине ҫеҫ каларӗ.
— Крыма кайса килнӗренпе Ваня улшӑнчӗ.
Вӑл малашлӑха савӑк кӑмӑлпа пӑхни сисӗнет, — пӗлтерчӗ вӑл.
Димӑпа тата Ваньӑпа пӗрле гимнази директорӗн вӗренӳпе воспитани енӗпе ӗҫлекен ҫумӗ Ольга Суркова Мускава кайнӑ, ун хыҫҫӑн вӗсене "Роскосмосӑн" ятарлӑ самолечӗпе "Артек" ачапӑча лагерьне илсе ҫитернӗ.
Ачасене ҫӗр-шывӑн тӗп хулине ҫула тухнӑ чухне вӗренекенсем, Ваньӑн класс ертӳҫи Наталья Александрова ӑсатма пынӑ.
Ҫӗмӗрлери 8-мӗш гимназире ӑс пухакансем Юрий Лончаков, Сергей Рязанский, Сергей Ревин космонавтсемпе пӗр самолетра вӗҫнӗ.
— Малтанах пире ятарлӑ тум парнелерӗҫ.
Самолетра тӗнче уҫлӑхне вӗҫнӗ паллӑ космонавтсемпе пӗрле пулнӑшӑн ҫав тери хӗпӗртерӗмӗр, — каласа кӑтартрӗ Ваня Краснов.
Аэрокосмос сменин пӗрремӗш кунхине ачасем "Космос" музея ҫул тытнӑ.
Кунта хӑй вӑхӑтӗнче Юрий Гагарин космонавт та пулса курнӑ.
— Пире экскурсовод ертсе ҫӳрерӗ.
Музейра тӗрлӗ куравпа паллашма май пулчӗ.
Унсӑр пуҫне космонавтсен стенчӗ ҫакӑнса тӑратчӗ.
Унта эпир хамӑрӑн ентешӗн Андриян Николаев космонавтӑн сӑн ӳкерчӗкне те куртӑмӑр.
"Космосра" тӗлӗнмелли нумай.
Ӑна "Артекри" музея Юрий Гагарин парнеленӗ.
Унпа хӑй вӑхӑтӗнче чылай космонавт усӑ курнӑ.
Эпӗ те унта ларса куртӑм, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ Ваня.
Тӗрлӗ регионтан килнӗ ачасем, педагогсем музей ӗҫченӗсене парнесемпе савӑнтарнӑ.
Калугӑран ҫитнисем кӗпе тыттарнӑ.
Ун ҫинче — хулана космосран ӳкернӗ сӑн ӳкерчӗк.
Чӑваш Ен чысне хӳтӗленӗ Димӑпа Ваня кубок парнеленӗ.
Ӑна вӗсем маларах хатӗрленӗ.
Халӗ вӑл лагерьти "Космос" музейра упранать.
— Тупӑшу пулсан та ачасем пӗр-пӗрне яланах пулӑшма тӑрӑшрӗҫ, туслӑ пурӑнчӗҫ, — калаҫӑва хутшӑнчӗ Ольга Вячеславовна.
Аэрокосмос сменине лекнисем тӗрлӗ ӑсталӑх класне кашни кун хутшӑннӑ.
Вӗсем "Алиса СК" станцире ӗҫленӗ.
Кунта вӑй хуракансем Америка спутникӗнчен сигнал йышӑнаҫҫӗ.
Ачасем ытларах чухне Крымра тата ытти регионта ҫанталӑк еплерех пулассине палӑртнӑ.
Унсӑр пуҫне вӗсем пушар тухас хӑрушлӑха та тӗпченӗ.
Ҫав вӑхӑтра смена отрячӗ Казахстанпа Эрӗнпур облаҫӗн чиккинче пушар алхаснине тупса палӑртнӑ.
Ачасем унта РФ Чрезвычайлӑ лару-тӑру министерствин ӗҫченӗсене чӗнсе ҫыру ҫырнӑ.
Аэрокосмос сменине лекнисем тӗрлӗ ӗҫре тӑрӑшнӑ ҫеҫ мар, канма та вӑхӑт тупнӑ.
Вӗсем "Артекра" канакан ытти шӑпӑрланпа ӑсталӑх класӗсем ирттернӗ.
"Артек" ача-пӑча лагерӗнче аэрокосмос смени ӗҫленӗ вӑхӑтра "Ҫӗнӗ хум — 2014" фестиваль иртнӗ.
Смена отрячӗ те 3 куна пынӑ концерта кайса курнӑ, Раҫҫей эстрада "ҫӑлтӑрӗсемпе" сӑн ӳкерӗннӗ.
— "Юмахри хулана" ҫитсе куртӑмӑр.
Унти япаласене пурне те йывӑҫран ӑсталанӑ.
Пӗр педагог хӑйӗнпе пӗрле телескоп илсе килнӗччӗ.
Унпа Юпитер планетӑна пӑхрӑмӑр.
Питӗ интереслӗччӗ, — каласа кӑтартрӗ Иван Краснов.
Димӑпа Ваня хӑйсен проектне хӳтӗленӗ.
— Ку ҫӑмӑл ӗҫ мар, — калаҫӑва хутшӑнчӗ директор ҫумӗ Ольга Вячеславовна.
— Тӗнче уҫлӑхне ҫитнӗ космонавтсемпе, летчиксемпе пӗр шайра калаҫма пӗлмеллех.
Ахӑртнех, ачасем каласа кӑтартни вӗсемшӗн интереслӗ пулчӗ.
Аэрокосмос сменинче космоса вӗҫнӗ тата вӗҫме хатӗрленекен ҫынсемпе пресс-конференци иртнӗ.
Ачасем ҫав вӑхӑтра уҫлӑхра пулнӑ космонавтсемпе те ҫыхӑнма пултарнӑ.
Чӑваш Республикин чысне хӳтӗленӗ Ваньӑпа Дима вӗсене тӗрлӗ ыйту панӑ, паллӑ космонавтсем ялав ҫине алӑ пуснӑ.
— Тӗнче уҫлӑхне вӗҫмешкӗн чылай ҫул хатӗрленмеллине пӗлтӗмӗр.
Кун ҫинчен прессконференцие килнӗ Андрей Бабкин каларӗ.
Пулас космонавт палӑртнӑ тӑрӑх — унӑн 2016 ҫулта космоса вӗҫмелле, — пӗлтерчӗ Ваня.
Смена хупӑннӑ чухне Ҫӗмӗрлерен килнӗ арҫын ачасем вӗсен проекчӗ чи лайӑх виҫӗ ӗҫ шутне кӗнине пӗлнӗ.
Унсӑр пуҫне авӑн уйӑхӗн 26-мӗшӗнче "Байконур" космодрома тӗнче уҫлӑхне 4-мӗш хӗрарӑм вӗҫнӗ саманта кайса курма "Артека" килнӗ 22 ҫынран 3 ача тивӗҫнине пӗлтернӗ.
Ҫак йыша Дима Ильин та кӗнӗ.
— Куншӑн, паллах, савӑнатӑп.
Лагере каясси пирки илтсен те хӗпӗртенӗччӗ.
"Артек" Крымра вырнаҫнине анне пӗлтерчӗ.
Ун чухнех тӗлӗнтӗм.
Ҫавӑнтах ҫуралнӑ куна паллӑ турӑм.
Ачасем мана ир-ирех вӑратрӗҫ, саламларӗҫ.
Эпир 9 километр ҫӳллӗшре вӗҫнӗ чухне мана космонавтсем парне тыттарчӗҫ, — савӑнӑҫне пытармарӗ Дима Ильин.
Димӑпа Ваня пултарулӑхне робототехника кружокне ҫӳресе ҫеҫ аталантармаҫҫӗ.
Ваня килте космос ҫинчен ятарлӑ фильм пӑхать, Дима робот ӑсталас шухӑша аталантарать.
Арҫын ачасем "Артекран" савӑк кӑмӑлпа таврӑннӑ.
Вӗсен ӗмӗчӗсем те пысӑк.
Легоробота урӑх датчик вырнаҫтарасшӑн, ҫӗнетесшӗн.
Ваньӑпа Дима хальлӗхе шкулта вӗренеҫҫӗ ҫеҫ, анчах пулас профессие суйлама ӗлкӗрнӗ.
Иккӗшӗ те малашлӑхне космоспа ҫыхӑнтарасшӑн.
— Космонавт мар тӑк летчик пуласчӗ, — хуравларӗ 9-мӗш класра ӑс пухакан Ваня.
— Сергей Королев академик пекех космос оборудованийӗн инженерӗ пулӑп!
— юлташӗнчен юлмарӗ Дима Ильин.
Эппин, Раҫҫей космосӗ малашне те аталанасси куҫ кӗрет.
11 2014.12.05 хаҫачӗ ПРЕМЬЕРА Укҫа тесен вилнӗ ҫын та хускалнӑ Камит пурнӑҫ ҫинчен шухӑшлама хистет Мӗн вӑл телей?
Ҫак ыйтӑвӑн хуравне шыракан чылай.
"Ҫывӑх ҫынсем ҫумра пулнинчен телейли нимӗн те ҫук", — тетпӗр.
Пӗрисем укҫа ҫителӗксӗррине пула савӑк пурнӑҫ хура куна ҫаврӑннине ӗнентереҫҫӗ.
"Укҫа-тенкӗ чи пӗлтерӗшли мар", — калаҫҫӗ теприсем.
Ҫапах хальхи саманара веҫех урӑхла пулса тухатьҫке.
Укҫа е юрату хаклӑрах?
Ку ыйтӑвӑн хуравне К.В.Иванов ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх академи драма театрӗнчи ҫӗнӗ премьерӑра — Виктор Ляпинӑн "Чикагӑри кукаҫин пурлӑхӗ" камитре — хускатнӑ.
Спектакль режиссерӗ — Наталия Сергеева.
Пӗр енчен, Смирновсен лӑпкӑ ҫемйи ыттисенчен нимӗнпе те уйрӑлса тӑмасть.
Кил вучахӗн управҫи Вера Александровна Чӑваш халӑх артистки Валентина Иванова, машинисткӑра вӑй хураканскер, ывӑлне вӗрентме тӑрӑшать.
Чылай ҫул мӑшӑрсӑр пурӑнаканскер вӑхӑта арҫынсемсӗр ирттермест.
Ҫулне кура ҫамрӑках мар хӗрарӑм ҫапах ватӑ тесе те калаймӑн Гаврила Смирновпа РФ тава тивӗҫлӗ артисчӗ Владимир Семенов паллашать.
Мӗн ҫитмест-ши хальхи хӗр-хӗрарӑма?
Ҫумра арҫын пур, сӗтел ҫинче шампань эрех ларать… Чечек ҫыххи парнелесен хӑшӗ-пӗри услам ҫу пекех ирӗлме пултарать.
Вера Александровна та тин ҫеҫ паллашнӑ арҫынпа тӗнче хӗррине кайма хатӗр.
Ӗҫсе тутлӑ апатпа сӑйланнӑ хыҫҫӑн хайхискерсем уява тӑсма хатӗрленеҫҫӗ.
Анчах вӗсене Верӑн амӑшӗ Надежда Константиновна РСФСР халӑх артистки Нина Яковлева чӑрмантарать.
Пӗр пӳлӗмре кун кунлаканскере, нуша ыйтнине пурнӑҫлама тӗллевленнӗскере, ҫӑвӑнмалли пӳлӗме йӑтса илсе каймалла иккен.
Гаврилӑн кинемей хушнине пурнӑҫлама тивет.
Ҫакӑн хыҫҫӑн сюжет тата хивре аталанать.
Хваттере Вера Александровнӑн пӗртен-пӗр ывӑлӗ Тимур Алексей Степанов вирхӗнсе кӗрет.
Йӗкӗте пӗр ыйту канӑҫ памасть.
Вӑл хаҫатра Америкӑра пурӑннӑ 80 ҫулти мультимиллионер Александр Смирнов сарӑмсӑр вилнине вуласа пӗлнӗ.
Унӑн пурлӑхне ҫак хушаматпа ҫӳрекен тӑванӗ ҫеҫ илеет-мӗн.
Тимур посольствӑна ҫыру вӗҫтернӗ пулин те ӑна пурлӑхне пама килӗшмеҫҫӗ.
Смирновсен хваттерне кӗтмен хӑнасем персе ҫитеҫҫӗ.
Тимурпа пӗрле вӗренекен Андрей Громовпа ЧР тава тивӗҫлӗ артисчӗ Валерий Карпов унӑн хуралҫи Борис Александр Яковлев ӑна хӑратма килнӗ.
"Большой" хушма ятпа ҫӳрекен Андрей, район администрацийӗнче ӗҫлекен ашшӗ пекех, пурне те алӑра тытать.
Ҫав вӑхӑтрах Гаврила Гаврилович та "патак ҫиет".
"Район администрацийӗнче тӗп специалистра тӑрӑшатӑп", — тесе суйнӑскерӗн Громовӑн машинине ҫуса тасатма тивет.
Хайхискер тӗп мар, кӗҫӗн специалист пулни ҫиеле тухать.
Тен, пурнӑҫра та ҫавнашкалах?
Хӑйсене кӗҫӗн мар, тӗп специалист вырӑнне хуракансем пикесен пуҫне ҫавӑраҫҫӗ.
Укҫа тесен вара хваттерне, дачипе машинине сутса яма хатӗррине ӗнентереҫҫӗ.
Гаврила Гаврилович та Чикагӑри мультимиллионер пурлӑхӗ ҫинчен пӗлсен тӳпене вӗҫсе хӑпарманни ҫеҫ.
Ку хыпара илтнӗ тӑшманӗсем пӗр самантрах юлташ пулса тӑраҫҫӗ.
Анчах "кӗрен куҫлӑхпа" ялан ҫӳреймӗн.
Ӗҫ-пуҫ мӗн патне илсе ҫитерессине чи малтан Тимур тавҫӑрать.
Каччӑ "Александр Смирнов несӗлӗ Тимур Смирнов", — тесе пичет машинкипе ҫыру шӑрҫалать.
Ун хыҫҫӑнах ҫакна вырӑнти радиостанцие пӗлтерет.
Анчах йӗкӗтӗн ашшӗне те тупмалла.
Вера Александровнӑн ерӗшки Гаврила — ашшӗ, Громов Тимурӑн кукашшӗ пулас ӗмӗтпе пурӑнаҫҫӗ.
"Укҫа тесен вилнӗ ҫын та хускалса илнӗ", — теҫҫӗ-ҫке.
Камитри лару-тӑру пурнӑҫри пекех пулни пурне те шухӑшлаттарать.
Ҫулне кура ҫамрӑк Андрей 80 ҫулти кинемейпе пӗрлешесрен те шикленмест.
Гаврила Гав- рилович ҫеҫ мар, ҫӳп-ҫап купи ҫинче выртса тӑнӑ Сергей Ильич та ЧР тава тивӗҫлӗ артисчӗ Николай Сергеев ашшӗ пуласшӑн.
Ывӑлне чылай ҫул курманскер ӑна вылямалли машина парнелет.
Кунта та пурнӑҫри ҫивӗч ыйтусенчен пӗрне асӑрхама пулать.
Пӗрлешсе уйрӑлнисене пула ачисем нуша кураҫҫӗ.
Вера Александровнӑн кама качча тухмаллине суйламалла ҫеҫ.
Пӗрремӗш юрату е ҫӗнӗ туйӑм ҫӗнтерӗ?
Картран купаланӑ ҫурт пӗр самантрах ишӗлет.
Тимур хӑйӗн вӑрттӑнлӑхне уҫать.
Вӑл — мультимиллионер несӗлӗ мар.
Вӑй илнӗ юрату сӳнет, пурнӑҫ малтанхи патне таврӑнать.
Мӑшӑрсӑр юлнӑ хӗрарӑмсем валашка умӗнче тӑлӑххӑн ларнӑн туйӑнчӗҫ.
Ашшӗ, кукашшӗ пулма тӗллевленнӗ ҫынсем пӗрремӗш юр ҫуса ирӗлнӗ евӗрех ҫухалчӗҫ.
Анчах камите салхуллӑ самантпа вӗҫлеймӗн.
Радиора Тимур чӑнчӑнах Александр Смирновӑн пурлӑхӗн хуҫи пулнине ҫирӗплетекен хыпар янӑрать.
Ҫак спектакле курсан укҫа, сӑмах вӑйӗ евӗрех, пурнӑҫа тӗпрен улӑштарма пултарнине тепӗр хут ӗненме пулать.
Юмахри принц пӗр самантрах шурӑ лаша утланса тарма пултарать, ҫӳп-ҫап купи ҫинче пурӑннӑ ҫын та унта каялла таврӑнаять.
Чылайӑшӗшӗн укҫа пурнӑҫра чи пӗлтерӗшли мар пулсан та пуйма ӗмӗтленекен те йышлӑ.
Вӗсем хӑйсен тӗллевне суйса та пулин пурнӑҫлама тӑрӑшаҫҫӗ.
Анчах ӗмӗтленни яланах чӑна ҫаврӑнмасть.
Чӑвашсен классикӗ Константин Иванов та: "Укҫапала эрехех ҫынна ӑсран кӑларать",— тесе ахальтен каламан.
Хаклӑ вулакансем, асӑрхӑр!
"Ҫамрӑксен хаҫатне" 2015 ҫулӑн I ҫурринче илсе тӑмашкӑн декабрӗн 5-мӗшӗнчен пуҫласа 15-мӗшӗччен йӳнӗрех хакпа ҫырӑнтараҫҫӗ.
Паян-ыранах почтальонпа тӗл пулӑр та 50,22 тенкӗ перекетлӗр.
Хаҫатӑн ҫур ҫуллӑх хакӗ — 307,86 тенкӗ.
Ҫитес эрнере ҫанӑ тавӑрса ӗҫлеме тивӗ.
Чи кирли — ҫак тапхӑрта вӑхӑта сая ямалла мар.
Тӗллев патне такӑнмасӑр талпӑнсан палӑртса хунине пурнӑҫлама пултаратӑр.
Ҫӑлтӑрсем укҫа-тенкӗ тӗлӗшпе асӑрханма сӗнеҫҫӗ: расхут кӗсьене кӗрекеннинчен ытларах ан пултӑр.
Эппин, ку тапхӑрта пысӑк япала туянма васкамалла мар.
Кӗтмен ҫӗртен енчӗк хулӑнланни калама ҫук хытӑ савӑнтарӗ.
Анчах ҫийӗнчех лавккана мӗн те пулин туянма ан чупӑр — укҫа-тенке перекетлени вырӑнлӑрах.
Савнине мӑшӑра парнепе савӑнтарма пултаратӑр.
Ку унӑн кӑмӑлне кайӗ, туйӑм тата вӑйлӑланӗ.
Ҫитес эрнере вӑй-хал хушӑннине туятӑр.
Ку чи йывӑр ӗҫсене пурнӑҫлама май парӗ.
Укҫа-тенкӗ тӗлӗшӗнчен хальлӗхе йӑлтах йӗркеллӗ, ҫапах кирлӗ-кирлӗ мар вак-тӗвекшӗн ан тӑкакланӑр, перекетлӗр.
Ҫӑлтӑрсем ку тапхӑрта савни мӑшӑр ырӑ хыпарпа савӑнтарасса систереҫҫӗ.
Мӗнех, хатӗрленӗр.
Тен, ҫитес вӑхӑтра йыш хушӑнӗ.
Ку эрнере кирек мӗнле ӗҫе пуҫӑнсан та вӗҫне ҫитеретӗр.
Ахӑртнех, кӗсьене пысӑк укҫа кӗме пултарӗ е ӗҫлӗ тӗлпулӑва хӑтшӑнма тӳр килӗ.
Зодиакӑн ҫак паллин тапхӑрӗнче ҫуралнисем хӗрпе каччӑпа туслашма пултарӗҫ.
Эрне вӗҫӗнче килти ӗҫсене пурнӑҫлама сӗнеҫҫӗ.
Чи малтанах ҫурта тирпей-илем кӗртӗр — шкап ҫинче пӳрне хулӑнӑш тусан пухӑннӑ ахӑртнех.
Тухӑҫлӑ эрне.
Пур ҫӗре те ӗлкӗретӗр.
Ӗҫре хӑш-пӗр ыйтӑва татса пама, йӗркелӳ ӗҫӗсене пурнӑҫлама пултаратӑр.
Тен, сире ҫӗнӗ проекта пуҫӑнма сӗнӗҫ.
Ҫемьепе канма каймашкӑн тахҫанах палӑртнӑ тӑк чӑматансене пуҫтарӑр та ҫула тухӑр — ӑнӑҫлӑ тапхӑр.
Кӗтмен, чуна савӑнтаракан тӗлпулусене хатӗрленӗр.
Карьерӑра та ӑнӑҫу пулӗ.
Ку тапхӑр ӗҫри хутшӑнӑва ҫирӗплетмешкӗн меллӗ, ҫавӑнпа пуҫарулӑхӑра кӑтартни, хӑвӑра ҫирӗпрех тытни пӑсмӗ.
Унччен пӑрахӑҫланӑ проекта шыраса тупӑр та ҫӗнӗрен алла тытӑр — шӑпах ҫак тапхӑрта вӑл сире тупӑш кӳрӗ.
Зодиакӑн ҫак паллин тапхӑрӗнче ҫуралнисен пуласлӑх валли план хатӗрлемелле.
Уйрӑмах ку вӗренӳпе ҫыхӑннӑ пулсан.
Анчах канасси пирки те ан манӑр.
Отпуск илсе ӑна ҫемьепе ирттерни усӑллӑ.
Ӗҫ пирки кӑштах манни малашне ҫанӑ тавӑрса вӑй хума хавхалантарӗ.
Ку эрнере ӑнӑҫу алӑкран шаккасса, ӗҫ-пуҫ хӑйӗн еккипех чупасса кӗтсе лармалла мар.
Палӑртнӑ тӗллевсене пурнӑҫлас тесен сахал мар ӗҫлеме тивӗ.
Ҫӑлтӑрсем тепӗр сӗнӳ параҫҫӗ: коммерципе ҫыхӑннӑ пӗр-пӗр ӗҫе укҫа хывас умӗн кашни утӑма тӗплӗн шухӑшласа тӑвӑр.
Ҫитес ҫичӗ кунра ӗҫлӗ ҫыхӑнусене, калаҫусене ҫӑмӑллӑнах йӗркелеме пултаратӑр.
Ырӑ кӑмӑллӑхӑра кӑтартса кирлӗ ҫынсене хӑвӑр майлӑ ҫавӑрма пӗлетӗр.
Вӗсем пулӑшнипе сирӗн ӗҫсем тӑвалла хӑпарӗҫ.
Ку вара карьера картлашкипе хӑпарма май парӗ.
Тен, пуҫлӑх сирӗн тӑрӑшулӑха кура премипе хавхалантарӗ.
Пӗр сӑмахпа, ертӳҫӗ умӗнче хисеп ҫӗнсе илетӗр.
Кӑмӑл ҫӗкленӳллӗ, вӑй-хал тапса тӑрать.
Ҫавна пулах чылай ӗҫре сире ӑнӑҫу кӗтет.
Ахӑртнех, ӗлӗкхи юлташсене тӗлпулса ҫӗнӗрен ҫыхӑну йӗркелетӗр.
Ҫӑлтӑрсем иккӗленмесӗрех ҫакна ҫирӗплетеҫҫӗ, ку эрнере ӗҫре те, юратура та пӗлтерӗшлӗ пулӑм кӗтӗ.
Шывтӑкан.
Ку тапхӑрта купаланнӑ ӗҫе айккине сирме пултаратӑр.
Ахӑртнех, пӗр вӗҫӗм ҫанӑ тавӑрса вӑй хуни йӑлӑхтарчӗ.
Канма май тупӑр.
Тӗслӗхрен, ҫула тухӑр.
Ку чунпа канма кӑна мар, юратури хутшӑнӑва ҫирӗплетме те май парӗ.
Паллах, савнине мӑшӑра пӗрле илетӗр пулсан ҫеҫ.
Пуҫ ҫӗклемесӗр ӗҫлени профессире те, пурнӑҫра та ҫитӗнӳ тума пулӑшӗ.
Пӗр-пӗр ӗҫе йӗркелени, мӗн те пулин планлани… — пӗтӗмпех пурнӑҫланӗ.
Пуҫлӑхпа унччен хирӗҫӳллӗ самантсем сиксе тухнӑ тӑк ан пӑшӑрханӑр — ку эрнере пӗр чӗлхе тупмашкӑн май пулӗ.
Эсир хӑвӑр ертӳҫӗ тӗк ҫӑлтӑрсем сире пӑхӑнакан ҫынсемпе дистанци тытма сӗнеҫҫӗ.
Вӑтанатӑн куҫран та пӑхма.
Район центрӗ инҫех мар, ҫичӗҪуркуннехи илемлӗ вӑхӑт, сакӑр ҫухрӑмра.
Ҫирӗммӗш ӗмӗр вӗҫнелле ку яла та шур ҫеҫкене ларнӑ ҫӗмӗрт, асфальт ҫул ҫитнӗ.
Района ӗҫе каччӑн уҫӑ сасси.
Шӑп ҫав ҫӳрекенсем унччен ҫуранах вӑхӑтра палламан хӗр чарӑнса утнӑ.
Халӗ яла автобус темиҫе вӑйӑҫа итлени куҫ умне тухса те килсе каять.
Укӑлчана тух тӑчӗ.
Йӗкӗт хӗре хӑй патне та ларса кай — кӗсьере укҫа чӗнчӗ.
«Мана Миша тесе анчах пултӑр.
Ял илемлӗ, йы- чӗнеҫҫӗ.
Эпӗ ҫак ялтан, ҫак Юрату — тӗнчери чи ӑшӑ та ҫепӗҫ туйӑм Кӑвак пӗлӗтсем шыв тӑрӑх карап ишнӗ пек вӑҫлӑ.
Хитре капмар ҫурт чы- ҫуртра пурӑнатӑп», — аллине ҫеҫ мар… Вӑл — ырату.
Ҫулӑма кура ҫамрӑк шуса иртеҫҫӗ.
Таҫта васкаҫҫӗ.
Ҫӗр ҫинче ӗҫлекен тӑсрӗ вӑл.
«Ах, Миша, хӑвӑн пулин те ҫакна пӗр иккӗленмесӗрех калама пӗрлешме пулӗ.
Таисия Михайловнӑн сасси те, выльӑх-чӗрлӗх ӗрчетекен ҫепӗҫ юррупа илӗртсе саманпултаратӑп.
Юрату авӑрне пуҫӗпех путнӑччӗ.
чӑнлӑха тавӑрчӗ: те йышлӑ.
Юлашки вӑхӑтра трах манӑн пуҫа ҫавӑртӑн», — Юрать, ҫак сереперен хӑтӑлма май тупрӑм.
— Маша, санӑн шӑллуна кӗрӳ тӑвасшӑн тара паракансем те вӑй илме пӑшӑлтатрӗ Таня.
Паллашнӑ хыҫҫӑн кашни каҫах ҫӗмӗрт Пӗве кӗрсен ытти хӗр пекех каччӑсене ҫунатпӑр.
Пирӗн Маргарита хальлӗхе пӗчӗк пуҫларӗҫ.
сӑнама пуҫларӑм.
Тӗрӗссипе, кашни пике пулин те ӳссен вӗсен ҫулӗсем пӗрлешессе Ҫанталӑк лайӑх.
Ял ҫийӗн айӗнче тӗлпулчӗҫ вӗсем.
Вышурӑ лаша ҫинчи принца кӗтет.
Юлташӑм шанас килет.
ӑшӑ ҫил вӗрет.
Ир чӗрӗлнӗ рӑнӗ илемлӗ, каҫӗ лӑпкӑ, Хӗрарӑм чунра вӗри хӗлхем ҫуннине пӗлсен сад ешерме пикенет.
Ҫырма кайӑксем вӑрманти пек юрӑ тӑрӑхласа: «Ун пеккисем ҫук», — тетчӗ.
Хальхи саманара ҫемҫе чунлӑ Сетнерсене тупма мӗн калӗччӗ-ши?
«Таисия Михайловна, эпӗ айлӑмӗнче туй арӑмӗ пек шӑрантараҫҫӗ.
Уйрӑмах шӑпйывӑр.
Ытларах аслӑ класра вӗренекен каччӑ- сирӗн Ваньӑна юрататӑп», — тесен мӗн сарӑлса ларакан йӑмрасем те чӑк сасси мӗне тӑрать.
Хӑшсене сӑнаттӑм.
Чылайӑшӗ вӗриччӗ, Тур лаши пулӗччӗ-ши?
Анчах ҫак сӑмахсене калаймарӑм.
хӗл ыйхинчен вӑраннӑ.
Еше- пӗр чухне каччӑ та хуткупӑсне рет хунанӑ хӑва.
Ҫурхи ӑшӑ, тӑсса кӑмӑла уҫать.
Уйӑх ҫутипекех тӑпӑртатса тӑратчӗ.
Теприсем ытлашши Мӗнрен хӑрарӑм?
Ытлашши вӑтантӑм-ши?
тӳлек ҫанталӑк ырлӑхӗпе ки- пе киленет, хӗре ыталаса вӑтанчӑкчӗ.
Вӗсене кивелнӗ мунчалапа танКиле таврӑнсан анне лавккана ҫӑкӑр илме ленсе савӑнакан кайӑксем хыттӑн чуптӑвать, ачашлать.
лаштараттӑм.
Хӗр туссем чылай каччӑпа вырӑн ячӗ.
Сентре умӗнче тӑнӑ вӑхӑтра ман ҫума юрӑ шӑрантараҫҫӗ.
Тул ҫутӑличчен ӗмӗтленсе каӑшӑтнӑ вӑхӑтра эпӗ пурнӑҫ тӑршшӗпе чунран Коля пырса тӑчӗ.
Шкулта Ваньӑпа пӗрле ҫӗрӗпе Тарӑн ҫырмана пула кунта лаҫса лараҫҫӗ.
«Эпӗ сансӑр юратса пурӑнакан ҫын пирки ӗмӗтленеттӗм.
вӗреннӗ вӑл.
Мана курсан хӗвел пек йӑлкӑшхӑрах енлӗ урам анчах.
Ҫак пурӑнма пултараймастӑп, ытла Сисмерӗм те кӳршӗ Ванюка куҫ хыврӑм.
Вӑл ма тытӑнчӗ.
Хурт пек ҫыпҫӑннӑскертен аран манран икӗ ҫул аслӑрахчӗ.
Пӗрле вӗренекен- хӑпрӑм.
Каччӑ темӗн те пӗр ыйтса пӗлесшӗн урамра пурӑнать те Миша.
хытӑ юрататӑп-ҫке», — пӑшӑлУрамӗ ҫеремлӗ, йывӑҫлӑ.
Ку татрӗ Миша.
Таня чунран сем кулса ӑна «шкулти ӑсчах» тетчӗҫ.
Чӑн та, ҫунчӗ.
йывӑҫсене Миша ашшӗ лартса хӗпӗртенипе каччӑн кӑкӑрӗ — Паян каҫхине сак ҫинче ҫӑлтӑр шутлама Ванюкран ӑсли те, маттурри те ҫукчӗ.
Каччӑ хӑварнӑ.
Чи ҫывӑххи — лап- ҫине пуҫне хурсан икӗ куҫӗрайон, республика шайӗнче иртекен предмет тухатӑн-и?
— ыйтрӗ хайхискер.
сӑркка ҫӗмӗрт.
Халӗ вӑл шап- нчен савӑнӑҫ куҫҫулӗ юхса Хальччен каччӑпа уҫӑлса курманскер ҫу олимпиадисенче шкул чысне хӳтӗлетчӗ.
Вӑл шурӑ ҫеҫкере.
Ватӑскер ҫут- анчӗ.
«Таня, тархасшӑн, куҫытти йӗкӗт пек ташӑ каҫӗсене те, хӗр ӑсатма пекех ирӗлтӗм.
Чунра ӑшӑ пулчӗ.
Анчах та ҫӳреместчӗ.
Каҫсерен чӳрече янаххи ҫине Ваньӑпа ҫӑлтӑр шутламанни тарӑхтарчӗ.
Каччӑ ҫанталӑка шутсӑр юратнӑ, унӑн ҫуль ан юхтар.
Сана эпӗ халь малашлӑхӗшӗн тӑрӑшнӑ.
Вӑл никама та памастӑп, чунӑм», — лараттӑм та Ваньӑсен ҫуртӗнчи пӗр пӳлӗмре патне пырса чунра пушар алхаснине еплерех ӑста сунарҫӑ пулнӑ.
Миша хытӑрах ыталарӗ Миша.
«Тавҫутӑ ялкӑшнине кураттӑм.
Эппин, вӑл килтех.
каламалла-ши тесе чылай шухӑшласа ҫӳрерӗм.
полици уйрӑмӗнче тӑрӑшать.
тапуҫ», — пӑшӑлтатрӗ хӗр.
Пӗррехинче ир-ирех шкула тухса утрӑм.
Хуравне тупаймасӑрах Кольӑпа уҫӑлма тухрӑм.
Ҫимӗкре Мишӑпа Таня Нумаях пулмасть ӑна вӑрӑУрамра юр илемлӗн вӗлкӗшетчӗ.
Ҫак капӑр- Ун хыҫҫӑн вӑл манпа татах тӗлпуласшӑнччӗ.
хураха тытса чарнӑ вӑхӑтра ҫырӑнчӗҫ.
Илемлӗ, таса чунлӑ лӑхпа киленсе пынӑ май хам пӗччен мар Кашнинчех тӗрлӗрен сӑлтав тупаттӑм.
Коля пӗҫӗрен амантнӑ.
Хальлӗхе йӗкӗтпе ҫемье те ҫирӗп пуутнине сисрӗм.
Хальччен пурӑнса тӑтӑшах СМС-ҫыру ҫырма, шӑнкӑравлама тывӑл сипленет.
Тунсӑх пуснӑ ласса шанчӗ хӗр.
Пурин умӗта унпа ҫуммӑн тӑрса курманччӗ.
Ӑна куҫ тӑнчӗ.
Тарӑхнипе телефона сӳнтереттӗм те вӑхӑтра ҫӗмӗрт айне тухса нче те: «Нихӑҫан та, никампа илмесӗр сӑнарӑм.
Каччӑ ӗнсе таран ӳснӗ Ваньӑн пӳлӗмӗнчи ҫутӑ ҫине чылай хушӑ ларать.
Унта ятарласа сак та улӑштармӑп сана», — тесе ҫӳҫне хыҫалалла ярса ман ҫине пӑхрӗ, сывлӑх пӑхса тӑраттӑм.
вырнаҫтарнӑ.
Вӑл хуткупӑс ӑста пӗр-пӗрне сӑмах пачӗҫ.
«Ӗмӗр Ҫуллахи каникул вӗҫлениччен пӗр пӑтӑрмах калать.
Акӑ кӗҫӗр те тӳпере пӗрле пулӑр, ачасем», — пилсунчӗ.
Йӑл култӑм.
Шкула ҫитичченех пурнӑҫ ҫинчен калаҫса пытӑмӑр.
11-мӗш класра пулса иртрӗ.
Коля тархасланипех каҫхине ҫӑлтӑрсем ҫиҫеҫҫӗ.
Ҫутӑ уйӑх лерӗ ашшӗ-амӑшӗ.
«Телейӗм вӗренекенскер шкулпа сывпуллашсан инжеурама тухрӑм.
Хамӑр кил умӗнче сак ҫинче хуллен шуса тухрӗ.
Ҫӗмӗрт манӑн, юратӑвӑм», — куҫран нер специальноҫне алла илме ӗмӗтленнине ларнӑ вӑхӑтра пирӗн ума Ваня пырса тӑчӗ.
айӗнче хитре кӗвӗ янӑраса ӑшшӑн пӑхса туй тӑршшӗпех пӗлтерчӗ.
«Эппин, унпа ҫумӑн пулас тесен Ӑна Коля чӗннӗ-мӗн.
Хуткупӑс ҫеммипе кач- пӑшӑлтатрӗ ҫамрӑк мӑшӑр.
манӑн та ҫав ҫулпа каймалла», — явӑнчӗ пуҫра — Ваня, сана хамӑн хӗрпе паллаштарма чӑ юрӑ шӑрантарать: Виталий ПУЯНКАС.
шухӑшланӑччӗ.
Паллаш Машӑпа, — кӗтмен — Эс мана ачаран килӗшетӗн, Ваня шкул пӗтерчӗ.
Ӑна юлашки шӑнкӑрав- ҫӗртен пӗлтерчӗ Коля.
Ун ҫинчен каламан никама.
ра курсан куҫҫуле аран тытса чартӑм.
Леш Тарӑхнипе алӑка шаплаттарса хупрӑм та хӗллехи ир хыҫҫӑн Ваньӑпа текех калаҫ- киле кӗрсе кайрӑм.
Кун пек пуласса кӗтменччӗ.
манччӗ.
Хушӑран каччӑ урамра юр хырнине е пирӗн кил умӗнчен иртсе кайнине ҫеҫ Хама Ваня умӗнче намӑс пулнине туйрӑм.
Ҫав каҫ темччен ҫывӑрса каяймарӑм.
Тинех кураттӑм.
Савнӑ ҫыннӑм хулана кайсан пурнӑ- кӳршӗпе куҫа-куҫӑн курнӑҫса туйӑм пирки ҫӑм тӗпрен улшӑнчӗ.
Минтере миҫе хут йӗпетмерӗм-ши?
Ваньӑнах кӗтрӗм, пӗрле пӗлтерме вӑхӑт ҫитнине сисрӗм.
Анчах тепӗр кунхине Ваня хулана кайнине пӗлтӗм.
Темшӗн пуласса ӗмӗтлентӗм.
Эпӗ улшӑннине анне те савнӑ ҫыннӑм умӗнче аванмарлантӑм.
Ӑна сисрӗ.
Ҫакӑн сӑлтавне пӗлесшӗн пулчӗ.
Ҫывӑх ҫыннӑма кӳршӗри Ванюка савнине калама хал ҫилентернӗ евӗр.
Кольӑпа сак ҫинче ларса хамӑн юратӑва таптарӑм-ҫке.
Эпӗ ӗмӗр тӑршҫитереймерӗм.
Пӗррехинче ачаранпах туслӑ Ырӑ кун пултӑр сире, йӑваш та ҫепӗҫ чӗлхеллӗ, ӑшӑ кӑмӑллӑ шӗпех Ваньӑпа пулма ӗмӗтленеттӗм вӗт.
юлташӑм чунне уҫрӗ.
хаҫат ӗҫченӗсене, хаклӑ вулаканӑмӑрсене!
Пирӗн республикӑра Часах эпӗ те шкулпа сывпуллашрӑм.
Чунри — Маша, эпӗ питӗ телейлӗ.
Юрататӑп.
вӗри туйӑм сивӗнмерӗ.
Пушшех те — кунран- тухса тӑракан хаҫатсен хушшинче «Халӑх хаҫачӗ» конкурс ирттеҪакна никама та каламанччӗ.
Сана ҫеҫ кун вӑй илчӗ.
«Тинех Ваньӑпа пӗрле пулӑп», рес тӗк «Ҫамрӑксен хаҫачӗшӗн» икӗ алла ҫӗклесе хамӑн сасса пӗлтертӗм, — терӗ Вера.
хаваспах пама яланах хатӗр эпӗ.
Мана, ултӑ теҫетке урлӑ каҫнӑсПике юлашки вӑхӑтра ҫунат сарнӑ евӗр — терӗм.
Ҫулталӑк ытла курманскере ыталаса ҫупӑрлас килетчӗ.
Хулана каяс умӗн Таисия кере, хаҫата алла илсе, уйрӑмах «Юратупа наркӑмӑшри» ҫырусеҫӳренине сиснӗччӗ-ха.
Пичӗ ҫинче час-часах не, икӗ хутчен вуласа тухмасан сывлама сывлӑш ҫитмен пек йӑл кулӑ палӑрма тытӑнчӗ.
Юлташӑм чунне Михайловна мана хӑйсен хваттерӗнче пурӑнма уҫнӑран эпӗ те хамӑн юрату пирки калама ирӗк пачӗ.
Унта Ваня туйӑнать.
Ҫак йӗркесене чӗререн тухакан сӑмахсемпе шӑрҫалатӑп.
Сирӗн хаҫатри «Юратупа наркӑмӑшри» пур ӳсӗмри ҫынсене пурӑнатчӗ-ҫке.
пултартӑм.
кӑсӑклантаракан ыйтӑвӑн хуравне пӗлесшӗн: мӗн вӑл юрату?
Ваньӑпа ҫуллахи ӑшӑ кунсенче ҫеҫ тӗлпул— Ваня савни патне пурӑнма куҫнӑ, — Каҫарӑр мана, хаклӑ вулаканӑмӑрсем.
Ку ватсупнӑ ӑсран ма тытӑнтӑмӑр.
Яла канма килнӗскерпе пӗрле ӑнлантарчӗ вӑл.
тайӑлнӑ тесе ан шухӑшлӑр.
Манӑн юрату туйӑмӗ 5-мӗш класра Ҫак сӑмахсем юрату авӑрне пуҫӗпех путнӑ ҫуралчӗ.
Анчах та вӗреннӗ чухнехи туйӑм ҫулӑмпа ҫунмарӗ, хире утӑ пуҫтарма кайни халӗ те асра.
Ваньӑн амӑшӗ туй кӗрлеттересси пирки сӑмах тап- хӗрӗн ӗмӗчӗсене татрӗҫ.
Ҫук, икӗ ҫын ӑнӑҫсӑр сӳнчӗ.
Ялан шухӑшлатӑп — пур-ши юрату?
Каласамччӗ ратрӗ.
хушши-хуппине кӗрсе вӗсен ҫулӗсене татма эс, тӑван, мӗн вӑл ырату?
Хальхи вӑхӑтра ҫак ыйтӑва пур ҫӗрте — Сирӗн ҫемьепе ҫывӑхланасчӗ.
Аҫу-аннӳпе хӑяймарӑм.
Саваҫҫӗ пулсан — юратчӑр.
Ӗмӗтри те анлӑн ҫутатма тӑрӑшаҫҫӗ.
Тӑванлансан тата лайӑхчӗ, — каччӑ манӑн пулаймарӗ пулин те пурнӑҫра сцена ҫинче, телевизорпа кинора, поэт — сӑвӑра… Манӑн терӗ Таисия Михайловна.
асамлӑх пуррине пӗлетӗп.
шухӑшпа, юрату — вӑл пыл та ҫу, юрату вӑл тӗрлӗрен, хаклӑ Ҫав самантра Ваньӑпа иксӗмӗр пирки парне-чечекрен.
Юрату, эс чӗрере, тӑсан пирӗн ӗмӗре.
Мӑшухӑшларӑм.
Нивушлӗ каччӑн амӑшӗ мана кин Маша П. шӑр манӑн чӗремре — ман юрату ӗмӗре!
тӑвасшӑн?
Савӑннипе пуҫа ҫӳлелле ҫӗклерӗм.
Елчӗк районӗ.
хӑварнӑ майрасем пек ҫынсем те уйрӑмах шоу-бизнес ҫулӗпе утакан- Хӗрсенчен чылайӑшӗ мӑшӑр пулма хӑйӗн ашшӗ пек арҫынна суйлама Анне ют арҫынна ҫемьене кӗртмерӗ.
пур.
Ҫав вӑхӑтрах пирӗн пысӑк сем, темиҫе хут авланни е качча тӑрӑшать-тӗр.
Ҫакӑн ҫинчен «Юратупа Эпӗ пӗве кӗрсен ҫывӑх ҫыннӑм чӗреллӗ анне пек хӗрарӑмсем те ҫук тухни ҫинчен тӑтӑшах илтетпӗр-курат- наркӑмӑшри» статьясен авторӗсем чӗринче никам валли те вырӑн ҫукки- мар.
Анне атте бомжа тухнине пӑр, вулатпӑр.
Тӑванӗсем ҫывӑх ҫынни ҫырнине те асӑрхатӑп.
Манӑн пурнӑҫ- не пӗлтерчӗ, чунне уҫса калаҫрӗ.
пӗлмен.
Юратнӑ ҫыннӑмӑр ӑна пӗлтӗр вилсен унӑн пурлӑхне пайлама тытӑ- ра пачах урӑхла.
Эпӗ аттене тӗслӗх Атте ӑна ҫапла чӗнес те килмест хулари пӗр картишре ҫӳп-ҫап кон- наҫҫӗ.
Кунашкал лару-тӑру ҫӑлтӑрсен вырӑнне хураймастӑп.
Вӑл чӗрӗ пул- пӗр хӗрарӑм хыҫҫӑн теприне улӑш- тейнерӗнче чакаланнине асӑрханӑ.
пурнӑҫӗнче кӑна мар, Ҫӗр ҫинче ни ҫинчех эпир шӑллӑмпа тӑлӑх тарнӑ.
Лайӑх ӗҫре вӑй хунӑскерӗн Палламалла мар улшӑннӑ арҫын унӑн ҫӳрекеннисеннинче те пулать-ҫке.
шалӑвӗ пысӑк пулнӑ.
Ҫавӑнпах арҫын тахҫанхи юратӑвӗ пулнине чӗри вӑтӑр Пирӗн атте те темиҫе хӗрарӑмпа ҫитӗнтӗмӗр.
Аттепе анне Канаш районӗнче хваттер туяннӑ.
Пӗрремӗш арӑмӗнчен икӗ ҫул иртсен те систернӗ.
Анне пурӑнса ҫав списока пуянлатрӗ.
хӑй кайнӑ пулсан ыттисем ӑна тапса ҫуралса ӳснӗ.
Шкулта вӗреннӗ чухнех шӑмми-шакки ҫеҫ тӑрса юлнӑскере Пурнӑҫӑмри йывӑр самантсене аса туслӑ пулнӑ вӗсем.
Ҫитӗнсен те пӗр- кӑларса янӑ.
Тӑваттӑмӗш хӗрарӑмӗ шеллесе каялла йышӑннӑ.
илмӗттӗм.
Ҫӑлтӑрсен пурнӑҫне ҫутата- пӗринчен уйрӑлман, ӗмӗре пӗрле аттене «ҫара кутӑн» хӑварнӑ — мӗн Пӗр хваттерте пӗрле пурӑннӑ тӑк кан пӗр журналта нумай пулмасть пӗр ирттерме сӑмах парса венчете тӑнӑ.
пуррине пӗтӗмпех туртса илнӗ.
Ҫавӑн эпӗ ҫав сутӑнчӑка алӑк урати урлӑ та актер ҫинчен вуларӑм.
Александр Анчах атте Турӑ умӗнче тупа тунине хыҫҫӑн ытлашшипех юратуллӑ арҫын каҫтармӑттӑм.
Анне пӗчченех кун Кавалеров «Республика ШКИД» кино- часах маннӑ.
Эпӗ — тӑваттӑра, шӑллӑм кил-ҫуртсӑр тӑрса юлнӑ, ӑна тек кунланӑран хирӗҫлемерӗм.
Тата вӑл фильмра выляса палӑрнӑ.
Аслӑрах икӗ ҫулта чухне вӑл пире, ачисемпе туянайман.
Мӗскӗне киле кӗртекен пӗр утӑма та шухӑшламасӑр тумасть.
ӑрури ҫынсем «Мамочка» сӑнарне мӑшӑрне, пӑрахса хӑварнӑ.
Эпӗ ун те тупӑнман, «чӑнкӑ» тус-юлташӗ те Атте питӗ чирлӗ пулнӑ.
Вӑл пӗрремӗш калӑпланӑскере пӗлеҫҫех-тӗр.
Жур- чухне аванах калаҫма вӗреннӗччӗ.
вӑл ку тӗнчере пуррине маннӑ.
арӑмӗн килӗнче уйӑх пурӑнчӗ, унтах налта ҫырнӑ тӑрӑх, ҫавскер ултӑ Кун ҫути кӑтартнӑ арҫынна юлма Бомжсем кӑна унпа калаҫнӑ, ӑна яланлӑхах куҫ хупрӗ.
Юратнӑ аннем- хутчен авланнӑ.
Ӑнман унӑн ҫемье куҫҫуль витӗр тархасланине халӗ те ӑнланнӑ, иртен-ҫӳрен панӑ укҫапа ӗре икӗ ачипе пӑрахса хӑварса пурнӑҫӗ.
Ӗҫме юратаканскере пӗр лайӑх астӑватӑп.
Ҫывӑх ҫыннӑмсем туяннӑ «фунфурика» та ҫурмалла пай- мӑшкӑл кӑтартнӑ арҫынна каҫарса арӑмӗ кил-ҫуртсӑр хӑварнӑ.
Ҫапла харкашнине ҫавӑн чухне пӗрремӗш ланӑ.
этем ретлӗн пытартӑмӑр.
Ҫавӑнпа бомжа тухнӑ.
Ҫав статьяна вуласан чун Кунашкал пурнӑҫ, тӗрӗсрех калахут куртӑм.
Шӑллӑм кайма хатӗрэпир хамӑра атте умӗнче парӑмлӑ хурланчӗ.
Аттен тӑрлавсӑрлӑхӗ куҫ леннӗ аттене шӑлаварӗнчен каялла сан, бомжӑн кун-ҫулӗ епле вӗҫленме туймастпӑр.
умне тухрӗ.
Ҫавӑнпах чунӑма ҫак туртрӗ.
Эпир пурри те ӑна килте пултарнине ҫӑкӑр-тӑварлӑ кашни ҫын Темӗн те курма тивет пурнӑҫра.
ҫырура уҫрӑм.
пӗлет.
Пирӗн хушӑра аттене ҫука юлма хистеймерӗ.
Ҫӗршыври паллӑ ҫынсен пӗр пайӗ, СВЕТЛАНА.
Сывӑ-и, «Ҫамрӑксен хаҫачӗн» Унта ӗҫме те ирӗкрех.
Совхоз тӗвӗленсе кун ҫути курнӑскер- вулаканӗсемпе редакци ӗҫче- аркансан юлташӗсемпе Муска- сене хамӑнах пӑхмалла, ӗҫкӗҫ нӗсем!
Кӑларӑма кашнинчех ва ҫул тытрӗ.
Шапашра пилӗк ашшӗне шанма йывӑр.
Ҫирӗм чӑтӑмсӑррӑн кӗтетӗп.
«Юратупа ҫул тар тӑкнӑ хыҫҫӑн «тӑ- ҫула ҫитрӗҫ пулин те вӗсене наркӑмӑша» уйрӑмах кӑмӑлла- ранчӗ».
Халӗ килте ларать, ҫумран уйӑрас килмест.
Ялта пурӑннӑ май выльӑх- тӑп.
Чуна уҫас тесе хам та ӗҫлеме каясшӑн мар.
Арӑм алла ручка тытрӑм.
Тен, мана тӑрантарнӑ чухне мӗншӗн эрех чӗрлӗх усратпӑр.
Анчах арҫын ӑнланса сӗнӳ паракан тупӑнӗ?
ӗҫес мар-ха?
Килте пӗр ӗҫ текеннин пулӑшӑвне курмас- Ҫамрӑклах, 19 ҫулта, качча патне те явӑҫмасть, ялта кама тӑп.
Ӗҫрен хӑрамастӑп эпӗ, тухрӑм.
Шкул пӗтернӗ хыҫҫӑн та пулин эрехле пулӑшса ҫӳрет.
ҫапах ҫемье ҫавӑртӑмӑр пулсанвӗренме каймашкӑн пӗр ҫул Ҫыннисем тата «фунфурикле» кил-ҫуртри, картишӗнчи, пах- ӗҫлесе укҫа пухма ӗмӗтле- кӑна ӗҫлеттереҫҫӗ.
Ывӑнса чари ӗҫсене пӗрле пурнӑҫла- неттӗм.
Вӑл вӑхӑтра аппа Шу- ҫитрӗм кашни кун ӳсӗр упӑш- малла тесе шухӑшлатӑп.
Пус- пашкарта юлашки ҫул вӗре- кана курса.
Тухса каяс, анчах килсем ҫине ӑмсанса пӑхатӑп.
нетчӗ.
Ӗҫленӗ вӑхӑтра пӗр ӑҫта?
Шкул хыҫҫӑн алла специ- Шӑкӑл-шӑкӑл, пӗр ҫӑвартан Пурне те салам, хаклӑ ха- малти ретре пымалла мар, каччӑпа паллашрӑм.
Эпир ҫам- альноҫ илменни ура хурать.
пурӑнаҫҫӗ вӗсем.
Ӗҫрен киле ҫат ӗҫченӗсем, вулаканӑмӑр- хыҫала та юлас ҫук, ерипен рӑк чухне совхозсем пулнӑ, Халь тин тухса кайсан пурӑн- таврӑнас килми пулчӗ — каллех сем!
Эпӗ те чылай вулакан варринче такӑр ҫулпа утмалла, вӑл шоферта ӗҫлетчӗ.
Салтак малли кӗтес те ҫук.
Ывӑлсем упӑшка ӳсӗр.
Ӗҫекен ҫын мӗн пекех эрнекун ҫитессе чӑтӑм- пурнӑҫӑн вара тату пулмалла».
пӑттине тутанса курнӑ хитре Шупашкарта вӗренеҫҫӗ.
Вӗсен- хӑтланнине пӗлетӗр пулӗ тетӗп.сӑррӑн кӗтетӗп.
Хаҫата алла Пурнӑҫра чашӑк-тирӗк шӑ- каччӑпа, манран 5 ҫул аслӑрах чен ҫын тумалла, пурнӑҫӑн Юрать, алӑ ҫӗклемест, ҫавӑн- анлӑ ҫулӗ ҫине кӑлармалла.
пах чӑтатӑп пуль «эрех ҫӳпҫи- илсен пур ӗҫе пӑрахса вунул- кӑртатмасӑр пулмасть.
Пӗрле- пулин те, калаҫрӑм.
Анне часттӑмӗш страницӑран шӗкӗлче- хи пурнӑҫ та ҫавӑн евӗр часах ятлатчӗ, ҫапах йӗкӗтрен Хам ҫинчен мар, малтан ача- не».
Чуна уҫса калаҫма ялта ме пуҫлатӑп.
Пирӗн те уйрӑлмарӑм.
Ҫывӑх ҫыннӑма сем пирки шухӑшлатӑп.
Хӑшӗ- ҫамрӑк мӑшӑр сахал.
Тата мӑш» страницӑна ҫитсен хӑтлӑ кил-ҫуртра савнӑ мӑ- вӑхӑтра итленӗ тӗк, тен, паян пӗри тӗпренчӗкӗсене хӑварса ҫынпа калаҫсан савӑнаҫҫӗ кӑна.тухса каять-ха, эпӗ ун пек Мӗн тумаллине пӗлместӗп.
пӗрре шухӑша кайса хурланса шӑрпа, ывӑлпа кинпе, юратнӑ урӑхларах пурӑнӑттӑм.
Эпир тепӗр чухне аннесене пултараймастӑп.
Хамӑн ӳтрен макӑратӑп, тепре сарӑ хӗвел мӑнуксемпе юрласа-ташласа евӗр ахӑлтатса кулатӑп.
Ҫак кӑна пурӑнмалла пек, анчах темшӗн итлесшӗн мар.
рубрика пур ӳсӗмри ҫын- ӗлӗк-авалтан пулнӑ ыйту, укҫа- Халӗ хам та анне, 40 семшӗн те усӑллӑ.
Хӑш чухне тенкӗ, пурӑнма пӗлменни ка- ҫула ҫитсе икӗ ывӑл хаҫата вуласа тухсан хӗрелсе, лаҫтарать пире.
Ҫемьере сывӑ ҫитӗнтеретӗп.
вӑтанса, намӑсланса пӗчченех пурнӑҫ йӗркине пӑхӑнманни19 ҫулта ҫие юлнӑран пуҫ усса тарӑн шухӑша путса пе кил-ҫуртри юрату вучахӗ качча тухма тиврӗ.
ларатӑп, мӗншӗн тесен хаҫат- сӳнме пуҫлани ялан хытӑ са- Вӗренме каяс ӗмӗтӗм ра, манӑн шухӑшпа, авланса, сӑпа вӑрҫтарать.
Хальхи ҫам- пӑчланчӗ.
Ывӑл ҫуралчӗ.
качча тухса пурнӑҫ курнине рӑксене эпир ватӑлса пыни, Мӑшӑрӑм кашни кун ӗҫе анлӑн ҫутатаҫҫӗ.
Эпир, юратнӑ пенси укҫипе пулӑшманни каятчӗ, ҫемьешӗн тӑрӑмӑшӑрпа иксӗмӗр, ултӑ теҫет- кашни кунах пӑшӑрхантарать.
Иккӗмӗш ке урлӑ каҫнӑскерсем, 40 ҫул Кӑвак ҫӳҫлӗ пуҫӑмран ватти- ывӑла кун ҫути парнепӗрле пурӑнтӑмӑр.
Пуҫа килнӗ сен сӑмахӗсем тухмаҫҫӗ: лерӗм.
Упӑшка кӑштахшухӑшсене пула алла ручка «Пурнӑҫ пурӑнасси — уй урлӑ шар эрех сыпкаланине тытрӑм.
Ҫырӑва малалла тӑснӑ каҫасси мар».
«Тату пурнӑҫ пула машина рулӗнчен май куҫ умне Светлана Аса- пурӑнсан, пӗр пӗрне юратсан уйрӑлса фермӑна куҫрӗ.
ШӐПА Атте умӗнче парӑм ҫук РЕДАКЦИ ПОЧТИНЧЕН “Фунфурикле” ӗҫлеттереҫҫӗ Мӗн ҫитмест-ши пире?
мат купӑс каласа «Мӗн ҫитмест-ши пирӗн пурнӑҫра(» юрӑ шӑрантарни тухса тӑчӗ.
Чӑнах та, мӗн ҫитмест-ши пирӗн пурнӑҫра?
Ҫав вӑхӑтрах анне ҫӗре кӗрес умӗн каласа хӑварнӑ сӑмахсем аса килчӗҫ: «Ывӑлӑм, пурнӑҫра юрату та чӗрере, тӑсать пирӗн ӗмӗре!» Ӗмӗтсем малтан мала, мӗншӗн ир ватӑлмалла?
Пуҫламӑшӗ 47-48-мӗш номерсенче.
Кӑшт лӑпланнӑ пек пулсан вӑл пӳрте кӗчӗ.
Чунне хытарчӗ, хӗрӗ умӗнче йӗрес темерӗ.
Пӗчӗкскер амӑшӗн хуйхине ӑнланмарӗ, ахӑлтатсах вылярӗ.
— Анне, атте мӗншӗн нумай ӗҫлет?
Манӑн унпа выляс килет, — терӗ амӑшне куҫран пӑхса.
Хӗрӗ пӗр вӗҫӗмсӗр ашшӗ ҫинчен ыйтнӑран Наҫтаҫӑн чӗри пӑчӑртанчӗ.
Чӗнмерӗ, илтмӗш турӗ.
Таҫта, ҫӳлте, пӗлӗт шӑтнӑ тейӗн — виҫҫӗмӗш кун ҫумӑр ҫӑвать.
Пӳрт тӑрри юсавсӑр пулнӑран маччаран шыв тумлать.
Наҫтаҫ урай варрине икӗ савӑт лартрӗ.
тумларӗ ҫумӑр шывӗ.
— Анне, пирӗн маччаран шыв тумлать.
Юр ҫунӑ чухне юр пӗрчи ӳксен мӗнле лайӑх пулӗ.
Пӳртрех юрпа выляма пулать, — савӑнчӗ айванскер.
Хӗрӗн сӑмахӗсем Наҫтаҫа хӑратса пӑрахрӗҫ.
«Ара, тепрер уйӑхран юр ҫума пуҫлӗ.
Хапха умӗнчи хӑмасемпе пӳрт тӑррине юсаттарасчӗ, — шухӑшларӗ вӑл.
— Анчах камран пулӑшу ыйтас?
Килти арҫын тухса кайрӗ те… Ҫынна епле чӗнес(» Чылай шухӑшласа ҫӳренӗ хыҫҫӑн кӳршӗпе калаҫса пӑхма шухӑшларӗ.
Унӑн алли ылтӑн.
— Ҫумӑр чарӑнсан пушӑ вӑхӑт тупса юсаса паратӑп, — килӗшрӗ кӳршӗ арҫынни.
Кӗрхи йӗпе ҫанталӑк иртӗнсех кайрӗ тейӗн.
Пӗр эрне ҫитет ӗнтӗ, ҫумӑр ҫумасан та йӗпхӳ пӗрӗхрӗ.
Пукравра Наҫтаҫ кӑмака хутса кукӑль пӗҫерчӗ.
Кӳршисене хӑнана чӗнчӗ.
Сӗтел хушшинче кукӑль ҫинӗ май ыран юсав ӗҫне пуҫласси ҫинчен те калаҫса татӑлчӗҫ.
Анчах ӗҫрен килнӗ ҫӗре хапха умӗнчи хӑмасемпе пӗренесенчен пӗр татӑк та юлман.
Вӗсен айӗнчи ҫӳп-ҫап ҫеҫ йӑваланать.
Пӗччен хӗрарӑмӑн укҫи-тенки ҫук.
Упӑшки пӗренисене ҫӗнӗ арӑмӗ патне тиесе кайнӑ.
Наҫтаҫ тепӗр вырсарникун пасара ӗнине сутма кайрӗ.
Лавккана кӗрсе хӑма, шифер, пӑтасем туянчӗ.
Юлнӑ укҫипе, хӗрне сӗтсӗр пурӑнтарас мар тесе, качака илсе килчӗ.
Кӳршӗсем пулӑшаҫҫӗ.
Наҫтаҫ йывӑр килнӗ чухне ирӗксӗрех вӗсем патне утать.
— Санӑн хӗл каҫма вут-шанкӑ ҫителӗклӗ-и?
— ыйтрӗ кӳршӗ арӑмӗ.
— Хӗл каҫма ҫитет, юлать те пулӗ.
Пахчаҫимӗҫ ытлашшипех хатӗрленӗ.
Хӗрӗм валли сӗт пур.
Телей кайӑкӗ тухса кайрӗ тесе вилсе выртаймӑн.
Ачана ура ҫине тӑратмалла.
Ашшӗ пӑрахрӗ, эпӗ те алӑ сулсан мӗн пулӗ?
Ҫук, ун пек юрамасть.
— Упӑшка пӑрахрӗ тесе эрех черкки ӑшне путмарӑн.
Тата вӑйлӑрах, тӑрӑшса ӗҫлеме пуҫларӑн, — терӗ кӳршӗ пӗрре мухтаса, тепре хӗрхенсе.
— Кама шанса пурӑнмалла-ха манӑн?
Ашшӗллӗ ачасенчен уйрӑлса ан тӑтӑр тетӗп.
Савӑнӑҫӑм та, пурнӑҫӑм та — ҫав ачара ҫеҫ.
Хӗрӗмшӗн чӑтатӑп.
Хӑв ырӑ кӑмӑллӑ пулнипех нуша куратӑн эсӗ.
Эпӗ пулсан… Ҫав майран кӑтра ҫӳҫне пӗр пӗрчӗ хӑвармиччен тӑпӑлтарӑттӑм, — тарӑхрӗ тепӗр кӳрши.
— Ҫук, апла юрамасть.
Усал сӑмах каласа курман эпӗ, вӗсем те чӗнмеҫҫӗ.
Ҫав хӑмасемпе пӗренесене тиесе кайнӑранпа Ҫеруш пирӗн урампа ҫӳремест, — ассӑн сывларӗ Наҫтаҫ.
Виҫӗ ҫул иртрӗ.
Арсӑр арӑм ҫын умӗнче упӑшки пирки: «Мана ҫавах: кампа пурӑнать вӑл, мӗнле?..
Унран сивӗнтӗм.
Чӗремре ун валли вырӑн ҫук», — тет пулсан та хӗллехи вӑрӑм каҫсенче урамра машина сасси илтӗнсен тӑра-тӑра пӑхать.
Ҫеруш кирек хӑш вӑхӑтра килсен те алӑка уҫса кӗртме хатӗр.
Ара, уншӑн еркӗн мар-ҫке вӑл.
Турӑ умӗнчи саккунлӑ упӑшки.
Анчах Ҫеруш Наҫтаҫ патне те килмерӗ, ачине курсан ҫупӑрласа юратмарӗ, кучченеҫпе савӑнтармарӗ.
…Ача ашшӗ пӑрахрӗ тесе ӳсмесӗр тӑмасть.
Вера Ивановнӑн ывӑлӗпе пӗр класра вӗренеҫҫӗ.
Наҫтаҫӑн хӗлӗпе пуҫтарнӑ укҫи мӗн кирлине веҫех илме ҫитрӗ.
Хӗрӗ ҫын ҫинче тирпейлӗ ҫӳрерӗ, вӗренӳре те ӗлкӗрсе пычӗ.
Пӗр кунхине ача шкултан ӗсӗклесе таврӑнчӗ.
— Анне, атте мана мӗншӗн юратмасть?
— амӑшӗ ҫумӗнче йӗчӗ пӗчӗкскер.
Наҫтаҫӑн хӑйӗн те куҫҫуль пӑчӑртанса тухрӗ.
— Эпӗ сана питӗ юрататӑп.
— Ҫук, юратмасть.
Мана паян Витюша каларӗ.
Атте юратать пулсан мӗншӗн манпа пурӑнмасть?
Пурин те ашшӗ пур.
Манӑн атте кӑна Витюшӑсем патӗнче пурӑнать.
Анне, пӑх-ха: манӑн кӗпе ҫурӑлчӗ, — ӗсӗклесех йӗчӗ хӗрӗ кӗпе аркине тытса.
— Мӗнле ҫурӑлчӗ?
— Паян Витюшӑн ҫуралнӑ кунӗ пулчӗ.
Вера Ивановнӑпа атте пирӗн класа пычӗҫ.
Эпӗ савӑннипе атте патне чупса пытӑм.
Витюша: «Манӑн атте вӑл» — тесе мана чышса ячӗ.
Эпӗ ӳкрӗм.
Кӗпе урайӗнчи пӑтаран ҫакланчӗ.
— Аҫу сан хута кӗмерӗ-и?
— Аттен алли пушӑ марччӗ.
Вӑл кучченеҫ илсе килчӗ.
Ӑна мана мар, Витюшӑна тыттарчӗ.
Эпӗ: «Вӑл манӑн атте, санӑн мар!» — тесе кӑшкӑртӑм.
Вера Ивановна тӑп-тӑп утса класран тухса кайрӗ, ун хыҫҫӑн атте чупрӗ.
Эпӗ урайӗнчен тӑтӑм.
— Кӗпӳне хыв-ха, ҫӗлесе парӑп.
Акӑ курӑн, паллӑ та пулмӗ, — Наҫтаҫ йӗппе ҫип тытрӗ.
Вӑл кӗпине ҫӗлерӗ-ха, анчах ашшӗ килте мӗншӗн пурӑнманнине пӗчӗкскере ниепле те ӑнлантараймарӗ.
Ял ҫинче Наҫтаҫа мухтани Ҫерушпа унӑн килӗшетӗп.
Сана качча илме килтӗм.
Атя, кӗрсе вырт.
— Микула, эсӗ алӑка мӗнле уҫса кӗтӗн?
Эпӗ питӗрсе кӗтӗм-ҫке.
— Ну, хӗрарӑм!
Тӗлӗнтерет.
Хӑй качча каясшӑн, турткаланса тӑрать тата!
Эпӗ кунта, алӑкпа халь мӗн тӑватӑн?
— мӑкӑртатрӗ Микула.
Хӑй Наҫтаҫ патнелле ҫывхарнӑҫемӗн ҫывхарчӗ.
Ыталарӗ, чуптӑвас тесе кӑпӑкланса тӑракан тутине тӑсрӗ.
Хӑйӗнчен калама ҫук лайӑх мар шӑршӑ кӗчӗ.
Йӗрӗнчӗ Наҫтаҫ.
Арҫынран хӑтӑлма тӑрӑшрӗ.
«Урӑхла май ҫук» — шухӑшларӗ те хыттӑн тарӑхса арҫынна пӗҫ хушшинчен тапрӗ.
Хайхи авланма килнӗ «каччӑ» шӑнкӑлт кӑна месерле йӑванса кайрӗ.
Микула йӑваланса ахлатнӑ вӑхӑтра Наҫтаҫ унӑн алли-урине пиҫиххипе ҫыхса хучӗ.
— Халӗ вӗлеретӗп, — сӗтел ҫинчен ҫӗҫӗ илчӗ.
Арҫыннӑн йӗмне антарса «пурлӑхне» аллипе пӗтӗрсе тытрӗ.
— Касӑп та лавкка умне ҫакса хурӑп.
Кала: кам ячӗ сана ман пата!
Алевтина ДМИТРИЕВА ҫӗнӗ арӑмне килӗшмерӗ.
Пӗрмай Наҫтаҫ маттур, тӑрӑшса ӗҫлет… Унӑн ӗҫне юлташӗсем кӑна мар, колхоз ертӳҫи те хакларӗ.
Сӗт сӑвассипе районта пӗрремӗш вырӑн йышӑннӑ.
Наҫтаҫа кӑҫал пухура Мускава каймалли путевкӑпа чысларӗҫ.
Ачине лайӑх пӑхать, эрех-сӑра ӗҫмест, арҫынсемпе ҫыхланмасть.
Ҫеруш Наҫтаҫа хурипе кӗвӗҫме пуҫларӗ, курайми пулчӗ.
Ӑна мӗнле те пулин усал тӑвасси пирки шухӑшласа ҫӳрерӗ.
Пӗррехинче Ҫеруш урамра мухмӑрлӑ Ҫтаппан Микулине тытса чарчӗ.
Ӑсран айванскер пӗр черкке ярса парсан тем тума та хатӗр.
Эсӗ часах хӗрӗхе ҫитетӗн.
Мӗншӗн халӗ те авланмастӑн?
— Мӗн тума кирлӗ мана арӑм?
Ҫук-ҫук, авланмастӑп.
— Мӗнле?
Ҫынсенчен пӗр черкке ыйтса ҫӳретӗн.
Арӑм пулсан — ярса парать, — терӗ куларах Ҫеруш.
— Вӑт кӑна ӑнланатӑп.
Вӑт ку — тӗрӗс!
— тӑна кӗчӗ ӗҫме юратаканскер.
— Тульккӑш кама качча илес?
Ярса параканни пултӑрччӗ — качча илетӗп.
— Наҫтаҫ, — терӗ Ҫеруш.
— Эсӗ мӗн?
Ҫук… — Сана хӑех калама хушрӗ.
Паян кӗтет, — намӑса пӗлмесӗр суйрӗ Ҫеруш.
— Эсӗ кулатӑн-им манран?
— тӑрук урӑлчӗ Микула.
— Паян мар, ыран авланатӑп.
Халӗ ав каҫ пулчӗ.
Вӑл алӑкне тахҫанах питӗрнӗ ӗнтӗ.
— Вӑл мана интереслӗрех пултӑр тесе мӗнле уҫса кӗмеллине кӑтартма хушрӗ.
Вӑл вӑрттӑн юрату авӑрне путма юратать.
Атя эпӗ сана хапха алӑкне хамах уҫса парӑп.
Пӗр сассӑр кӗр, тӳрех вырӑн ҫине вырт.
Вӑл сана кӗтет.
Эпир унпа веҫех калаҫса татӑлтӑмӑр.
Хӑвна куҫран калама вӑтанать, — лӑпӑртатрӗ йӗксӗк.
— Акӑ Микула сана икӗ кӗленче каҫункка.
Ыран, ӗҫне тусан, урӑхла каласан, авлансан, тата икӗ кӗленче парӑп.
— Вӑт хӗрарӑм!
Вӑт Наҫтаҫ!
Мана качча тухасшӑн ҫунать!
— тӗлӗнчӗ ялти ҫапкаланчӑк арҫын.
— Хӑюллӑрах пулма малтан ҫӗр грамм ӳпӗнтерем-ха, — шӑлӗпе ҫыртса кӗленче пӑккине уҫрӗ те черккене ямасӑрах ӗҫрӗ.
«Евчӗ» Микулана Наҫтаҫпа хӗрӗ пурӑнакан ҫурт тӗлне ҫавӑтса килчӗ.
— Нумай ан калаҫ.
Ӗҫне тунӑ хыҫҫӑн ӗҫӗн, — терӗ арҫын.
Хапха алӑкне Ҫеруш наччасрах уҫрӗ.
Чӑлан алӑкне Микула ҫӑмӑллӑнах сирчӗ.
Пӳрт алӑкӗ уҫӑлсан Наҫтаҫ куҫне уҫрӗ.
— Эй, Турӑҫӑм!
Тӗлӗк-и ку?
Кам эсӗ?
— чӗтрекен хӗрарӑм аялти кӗпе вӗҫҫӗнех вырӑн ҫинчен сиксе тӑчӗ.
— Кам эсӗ?
Мӗн кирлӗ сана?
— Ан кӑшкӑр, майӗпен калаҫ.
Эпӗ ку — Микула.
Кая юлмарӑм пулӗ те?
Эпӗ — Ан кас, Наҫтаҫ, тархасшӑн, ан кас.
Хӑв чӗннипе килтӗм.
Качча каяс килмесен мӗншӗн чӗнтӗн?
Ан кас, веҫех калатӑп, — хӑранипе сиксе чӗтрерӗ Микула.
— Алӑка мӗнле уҫрӑн?
— Ҫеруш уҫса кӗртрӗ.
— лаках кайса ларчӗ хӗрарӑм.
Аллинчи ҫӗҫҫи тухса ӳкрӗ.
— Мана сан патна Ҫеруш ячӗ.
Эсӗ кӗтетӗн терӗ.
Чӑлан алӑкне мӗнле уҫмаллине ӑнлантарчӗ.
Эпӗ ҫавӑнпа васкаса кӗтӗм.
Куртка кӗсйинче икӗ кӗленче каҫунккӑ пур.
Вӑл пачӗ.
Ыран тата икӗ кӗленче парать.
Авланнӑ хыҫҫӑн.
Урайне ҫыхса пӑрахнӑ ҫын мӗнле авлантӑр?
Пӗтрӗ, пӗтрӗ икӗ кӗленче эрех!
— пӑшӑрханса калаҫрӗ «авланакан каччӑ».
— Ан пӑшӑрхан.
Пӗтмест икӗ кӗленче эрех.
Атя, тӑр, йӗммӳне тӑхӑн, — терӗ те Наҫтаҫ Микулан алли-урине салтрӗ.
— Наҫтаҫ, манӑн хамӑн та авланас килмест.
Авлансан арӑма пӑхмалла.
Хитре кӗпе, пушмак илсе памалла.
Манӑн вара эрех ӗҫме те укҫа ҫук, — савӑнчӗ Микула авланайманшӑн.
— Сана пушшех те качча илместӗп.
Эсӗ хытӑ тапатӑн.
Наҫтаҫ ҫывӑракан хӗрне пӑхрӗ, утиялне тӳрлетрӗ.
Унтан Микулапа Наҫтаҫ Вера Ивановнӑсен ҫурчӗ еннелле утрӗҫ.
— Наҫтаҫ, ан васка-ха.
Хӑваласа ҫитме ҫук сана, хӑвӑрт утаймастӑп, — урине аран сӗтӗрчӗ Микула.
— Ыратать манӑн.
Микула чӳречерен шаккаса Ҫеруша чӗнсе кӑларчӗ.
Наҫтаҫ карта леш енне пытанчӗ.
Унӑн Ҫерушӑн шухӑшне питӗ пӗлес килчӗ.
Микулана шанма ҫук, унӑн ӑсӗ хӑйпе пӗрле: те чӑннине калать, те суять.
— Ҫеруш, авлантӑм.
Тата икӗ кӗленче эрех илсе тух, — шӑппӑнрах калаҫрӗ хӑй.
— Авлантӑн пулсан арӑму патӑр!
— Э-э-э… Эсӗ мана ухмах вырӑнне ан хур.
Пар, атту ҫынсене каласа кӑтартӑп, — сассине хӑпартсах калаҫрӗ Микула.
— Шӑпрах калаҫ, ухмах!
Илсе тухса паратӑп.
Тульккӑш шӑлна ҫырт.
Часах Ҫеруш Микулана икӗ кӗленче эрех тыттарчӗ.
Ҫак вӑхӑтра Наҫтаҫ карта хыҫӗнчен сиксе тухрӗ.
Микула аллинчи кӗленчесене туртса илчӗ те пӗр-пӗрин ҫумне ҫапса ҫӗмӗрчӗ.
— Эсӗ… Сӑмах ҫук!
Ҫак арҫын санӑн арӑмна ҫапса пӑрахсан, хӗрӳпе мӗн-тӗр пулсан?
Сан пек тискер ҫын хӗрарӑм варӗнче ӳтленсе Ҫӗр ҫине килнӗ теес килмест.
— Пӗтрӗ пуҫ!
— кӳлленчӗк умне чӗркуҫленчӗ Микула.
— Паха шӗвеке Наҫтаҫ сая ячӗ!
Эх… «Мӗншӗн кулать вӑл манран?
Мӗнле тавӑрас?
Милицие каяс — ӗненмӗҫ.
«Кӗсри кӗҫенмесен ӑйӑрӗ пымасть» — тейӗҫ.
Пӗччен хӗрарӑм хутне кам кӗтӗр?
Тата айван Микула хыҫҫӑн кам ҫӳрет?
Ку ӗҫе капла хӑвармастӑпах», — нумайччен шухӑшласа ҫӳрерӗ Наҫтаҫ.
Пӗр каҫхине ураран ӳкересле ҫумӑр ҫурӗ.
шакканӑ сасӑ илтӗнчӗ.
Пӗлме ҫук: те ҫумӑр ҫапса ҫӑвать, те ҫын шаккать.
Наҫтаҫ картише тухрӗ.
Алӑка уҫрӗ ҫеҫ: — Саншӑн ҫӳретӗп ҫумӑр витӗр ҫӗр хута!
Витӗрех йӗпентӗм, — тесе «хыпар хутаҫҫи» пӳрте чупса кӗчӗ.
— Алӑка питӗр, такам килсе кӗрӗ тата.
— Ара, сана ҫак ҫанталӑкра кам хӑваласа кӑларнӑ?
Паянхи кун ырӑ хуҫа йыттине те кӑлармасть, — хыпӑнса ӳкрӗ Наҫтаҫ.
Кала эсӗ мана: упӑшкуна тавӑрас килет-и?
— ыйтрӗ кӗтмен хӑна.
Наҫтаҫ ҫынна усал туса курман.
Ҫак сӑмахсене илтсен пуҫӗнче тӗрлӗ шухӑш ҫаврӑнчӗ.
Чӗри ҫунчӗ.
Тульккӑш ҫак калаҫу пирки никам та ан пӗлтӗр, — терӗ «хыпар хутаҫҫи».
Ҫак хӗрарӑма ялӗпех ҫапла чӗнеҫҫӗ.
Вӑл пӗлмен-илтмен хыпар ҫук.
Вӑл такама та паллать, йӑхсене пӗлет.
— Санӑн юмӑҫа каймалла.
Пирӗн ялтан инҫех мар чаплӑ юмӑҫ пурӑнать.
Тен, упӑшкун пуҫне ҫавӑрнӑ?
Шӑкӑл-шӑкӑл пурӑннӑ ҫӗртех арҫын пӑрахса каймасть ӗнтӗ!
Наҫтаҫ чунӗнче темӗнле шанчӑк ҫуралчӗ.
«Юмӑҫ урлӑ тавӑрас» — шухӑшларӗ вӑл.
Пуҫланчӗ вара… Юмӑҫ патӗнчен тухма пӗлмерӗ.
Нуша килсен хуйхӑллӑ ҫын таҫта та ҫитет, теме те ӗненет.
Калаҫса татӑлнӑ кун ҫитсен Наҫтаҫ килти ӗҫсене пӗтерсен ҫула тухрӗ.
Пуҫри шухӑшӗсем ӑна икӗ пая пайларӗҫ.
Пӗр енӗ: «Аташса ан ҫӳре, каялла ҫаврӑн.
Юмӑҫ Турӑ мар вӑл», — терӗ.
Тепӗр енӗ ҫапла каларӗ: «Ҫав янкӑлти майрана хӑвӑнтан ан култар.
Ҫитет, упӑшку санӑн».
Ҫапла Наҫтаҫ уй-хир тӑрӑх сасӑпах калаҫса утрӗ.
Часах юмӑҫ пурӑнакан яла ҫитрӗ.
Хӑйне ҫын курасран хӑраса вӑрӑ-хурах пек йӗри-тавра пӑхрӗ.
Халӗччен юмӑҫне те, унӑн ҫуртне те курманскер чӳречерен майӗпен шаккарӗ.
Сасӑ паракан пулмарӗ.
Наҫтаҫ савӑнса кайрӗ.
Хуҫи килте ҫукки аван та пуль», — шухӑшларӗ ҫеҫ — алӑк уҫӑлчӗ те карчӑк ун умне тухса тӑчӗ.
— Мӗнле ӗҫпеччӗ?
— ыйтрӗ вӑл.
— Ӗҫӗ-мӗнӗ… Сирӗн пата килтӗм.
Эсир пушӑ мар пулсан эпӗ каятӑп, — чӗтренсе тухрӗҫ сӑмахӗсем.
— Пӳртре калаҫӑпӑр.
Ут ман хыҫҫӑн, — алӑка хупрӗ юмӑҫ.
Наҫтаҫ чӗтрене ерчӗ.
«Ҫав «хыпар хутаҫҫи» хыҫҫӑн мӗншӗн аташса ҫӳретӗпши(» — хӑйне вӑрҫа-вӑрҫа пӳрте кӗчӗ.
— Лар ҫакӑнта.
Ан хӑра.
Эпӗ сана ҫунакан кӑмакана чикместӗп, — терӗ карчӑк Наҫтаҫа лӑплантарас тесе.
— Ҫиччас карт салатса пӑхӑпӑр.
Мӗн пулнӑ?
Мӗн пулать?
Веҫех тӗрӗссине калӑп.
— Ӑхӑ, — аран сӑмах тупрӗ Наҫтаҫ ҫамки ҫинчи тарне шӑлнӑ май.
Хӑй пӳлӗме сӑнарӗ.
Урам енче виҫӗ чӳрече.
Кӑмака — варринче, ун ҫумӗнче — кравать.
Веҫех ҫынсенни пек.
Пӳрт кӗтессинчи турӑшсене курсан кӑшт лӑпланчӗ.
«Турӑшсем пур тӑк ҫав териех усал мар пуль-ха», — шухӑшларӗ вӑл.
Темшӗн пӳлӗм хӗвелсӗр кун пекех, кичем те тӗксӗм курӑнать.
— Ай-ай-ай… Санӑн телейӳ пулман, пуласси те темӗн… Упӑшку пурнӑҫа пурӑнса пӗтермелли ҫын мар.
— Тавӑрма ҫук-ши ӑна?
— чӗрре кӗме тытӑнчӗ Наҫтаҫ.
— Тавӑрма?..
Туса пӑхма пулать, анчах таврӑнмасан усал ӗҫ тунӑ шутне кӗрет.
Явапне хӑв тытӑн, эпӗ мар.
Тепре асӑрхаттарса калатӑп: таврӑнмасан эсӗ хӑв виличчен чи ҫывӑх ҫыннуна ҫухатӑн.
Лайӑх шухӑшла, тепӗр эрнерен кил.
Кайран мана усалпа аса ан ил.
Эпӗ сан патна пыман, эсӗ хӑв килтӗн.
Пуҫ ҫавӑрмасан лайӑхрах пулӗ.
Мӑшкӑл пулсан та чӑт.
— Ҫук, пуҫ ҫавӑрса пар.
Юрататӑп эпӗ ӑна, — ҫине тӑчӗ Наҫтаҫ.
Килетӗнех пулсан упӑшкун сӑнӳкерчӗкне, ҫурта, ҫӑкӑрпа тӑвар илсе кил.
Тата хӗвел аниччен масар ҫине кайса чи ватӑ арҫыннӑн вилтӑпринчен тӑпрана ҫак савӑтпа ил.
Виҫӗ ҫӑлран виҫӗ савӑтпа шыв ӑс, чӗрӗ ҫӑмарта кирлӗ, автан пусса унӑн юнне ил, — терӗ юмӑҫ карчӑкӗ.
— Ыттисене кайран каласа ӑнлантарӑп.
Тепӗр эрнерен Наҫтаҫ юмӑҫ каланӑ япаласене пуҫтарчӗ.
Автанӗшӗн питӗ пӑшӑрханчӗ.
Питӗ хитре юрлатчӗ, чӑххисене те яланах хӑйӗн хыҫҫӑн ертсе ҫӳретчӗ.
Кун каҫ енне сулӑнсан юмӑҫ патне ҫитрӗ.
Хальхинче хӑрамасӑрах кӗчӗ.
Вӗҫӗ пулать.
15 2014.12.05 хаҫачӗ ХАЛӐХ МЕЛӖПЕ Сӑмса питӗрӗнсен Сирӗн валли АСРА ТЫТМА Чӗрнене кура Сывӑ чӗрне — яка, кӗрен тӗслӗ, пуҫламӑшӗнче уйӑх евӗр, ҫутӑрах тӗслӗ ҫурмаҫаврака пур.
Ача чухне вӑл пурин те пур, ку сывлӑха кӑтартать.
Аслисен вара ку кӑшт пӗчӗкленнӗ е пачах ҫухалнӑ.
Чылайӑшӗн вӑл пуҫ пӳрнинче ҫеҫ курӑнать.
Халӑх сиплевҫисем ҫак ҫурмаҫаврака организм сывлӑхӗн тӗкӗрӗ пулнине палӑртаҫҫӗ.
Шалти чир-чӗр чӗрне ҫинче паллӑ.
Сывӑ ҫыннӑн чӗрни кӗрен тӗслӗ пулсан пӗвер чирӗпе аптӑраканӑн — сарӑ.
Чӗре чирӗпе нушаланакан ҫыннӑн вӑл ҫутӑ кӑвакрах тӗслӗ.
Нерв тытӑмӗ хавшасан чӗрне ҫине шурӑ пӑнчӑсем тухаҫҫӗ, пуҫ мимин ӗҫ-хӗлӗ йӗркерен тухсан — саррисем.
Чӗрне ҫӳхе, йӑлтӑртатать пулсан ӑна тӗссӗр лакпа сӑрланӑ чухнехи пек пӗвер чирлине сарамак палӑртать.
Кача пӳрне ҫинчи ҫутӑрах тӗслӗ ҫурмаҫаврака пӗтсен чӗре тата пыршӑлӑх чирӗсем йӑл илнине систерет.
Ятсӑр пӳрне ҫинчи ҫухалсан ҫыннӑн япаласен ылмашӑнӑвӗ пӑсӑлнине кӑтартать.
Ку вӑтам пӳрне ҫинче ҫук тӑк юн тымарӗсем, вӗтӗ юн тымарӗсем, артери юн пусӑмӗ хавшанине систерет.
Шӗвӗр пӳрне ҫинчи ҫурмаҫавракана асӑрхамастӑр пулсан шыҫӑ аталаннине, ар органӗсен чирӗсем йӑл илнине, пӗвер тата хырӑмай парӗн ӗҫ-хӗлӗ йӗркерен тухнине кӑтартать.
Пуҫ пӳрне ҫинче ку йӗр пурин те пур.
Хӗвелтухӑҫ сиплевҫисем палӑртнӑ тӑрӑх, вӑл психика тӗлӗшӗнчен сывӑ мар ҫынсен ҫеҫ ҫук.
Анчах вӑл питӗ пысӑк пулсан ку — тахикарди палли.
Чӗрне мӗнлерех пулни те пӗлтерӗшлӗ.
Кӗски чӗре чирӗсене палӑртать.
Пысӑк, мӑкӑрӑлса тӑракан чӗрне ӳпке туберкулезӗ аталаннине кӑтартать.
Кукӑр-макӑрри бронх астми пуҫланнине систерет.
Ҫын чӗрне кӑшлать тӗк нерв чирӗ, гастрит, ШУТА ИЛӖР Шурӑ нускине тасатма Шурӑ пӑнчӑсем Тӑрӑхла тарӑн йӗр Мӑкӑрӑлнӑ чӗрне Ҫемҫе, хуҫӑлакан чӗрне Путӑксем Урлӑ тарӑн йӗр Яка мар, сарӑ чӗрне Чӗрне сийленет хӗрарӑмсен ар органӗсем йӗркерен тухнине палӑртать.
Шӗвӗр пӳрне калӑпӑшӗ улшӑнсан пуҫ чирӗсем нушалантарма тытӑннине кӑтартать.
Вӑтам пӳрне урӑхланни хырӑмлӑхпа пыршӑлӑх ӗҫӗ-хӗлӗ йӗркерен тухнине систерет.
Ятсӑр пӳрне улшӑннине туйрӑр тӑк пӳре, ӳпке тӗлӗшпе сыхӑрах пулмалла.
Кача пӳрни тӗк — ар органӗсене тӗрӗслемелле.
Анчах астӑвӑр: чӗрнене пӑхса ҫеҫ диагноз палӑртма пулмасть.
Чи лайӑххи — иккӗленме пуҫласан тухтӑр патне ҫитни.
 ИЛЕМ САЛОНӖ Имбире ҫынсем мӗншӗн юратаҫҫӗ?
Вӑл организмшӑн питӗ усӑллӑ пулнӑран.
Ӑна чейе, апатҫимӗҫе яраҫҫӗ.
Ку кӑна мар — имбирь ӳтшӗн те усӑллӑ.
Вӑл кирек мӗнле ӳте те каять.
Анчах имбирь пӗҫертме пултарать, ҫавӑнпа усӑ куриччен ӑна алӑ сыппине сӗрсе пӑхмалла.
Вӑл куҫа кӗресрен те сыхланмалла.
Шурӑ нуски тӑхӑнас килет-ха, анчах ӑна ҫуса тасатма питӗ йывӑр.
Ҫак сӗнӳсемпе паллашнӑ хыҫҫӑн ҫутӑ тӗслӗ нуски пӗр шухӑшламасӑрах туянма пултаратӑр.
Ӑна ҫӑмӑллӑнах ҫуса тасатма пулать.
Шурӑ нускине ҫӑвиччен бор йӳҫекӗнче ислетмелле: 1 литр шыв ҫине 1 апат кашӑкӗ йӳҫек кирлӗ.
Кун хыҫҫӑн лайӑх чӳхемелле те кӗпе-йӗм ҫумалли машинӑна ямалла е алӑпа тасатмалла.
Пӗрремӗшӗнче лайӑхрах тасалать: шыв температури 40-60 градус пултӑр.
Нускине тасатмашкӑн лимон пулӑшать.
Тӗрӗссипе, вӑл пир-авӑртан ҫӗленӗ ытти ҫутӑ тӗслӗ тума та шуратать.
Нускине савӑта ямалла, ӑшӑ шыв анчах вӗри мар хушмалла, кӑштах лимон сӗткенне тумлатмалла.
Кӑшт вӑхӑт иртсен япалана алӑпа ҫумалла е машинӑна чикмелле.
Ку пулӑшмасан лимон сӗткенне вараланнӑ вырӑна тумлатмалла, унтан кӗпе-йӗм ҫумалли порошока сӗрсе пӳрнепе сӑтӑрмалла.
Кун хыҫҫӑн машинӑна вырнаҫтармалла.
Ӗлӗк кӗпе-йӗме шуратас тӗллевпе ӑна вӗретнӗ.
Халӗ ку мелпе мӗншӗн усӑ курас мар?
Нускине лимон хушса вӗретнӗ шыва ярса ҫулӑм ҫине лартмалла.
Кӑштах кӗпе-йӗм ҫумалли порошок хушмалла, ҫулӑм ҫинче 10 минут тытмалла.
Анчах астӑвӑр: ҫӑм нускине вӗретмелле мар.
Ҫуллӑ ӳт валли.
Теркӑпа хырнӑ 1 чей кашӑкӗ имбире, салтак тӳмин 1 чей кашӑкӗ отварне, лимонӑн темиҫе тумлам сӗткенне тата 1 апат кашӑкӗ шурӑ тӑм илмелле, пӑтратмалла.
Ку маска ӳт ҫинчи ҫуран хӑтӑлма пулӑшать.
Пӳрлешкеллӗ ӳт валли.
Ӑна тумашкӑн теркӑпа хырнӑ 1 чей кашӑкӗ имбирь, 1 чей кашӑкӗ симӗс чей кирлӗ.
Ку ӳте типӗтет, тӑртаннине ирттерет, бактерисене пӗтерет.
Теркӑпа хырнӑ 1 чей кашӑкӗ имбирь, кирек мӗнле цитрус ҫимӗҫӗн эфир ҫӑвне, пахча кӗпҫин 1 чей кашӑкӗ отварне пӑтратмалла, хутӑша пите сӗрмелле.
Тонуса хӑпартакан маска.
Теркӑпа хырнӑ 1 чей кашӑкӗ имбире гранатӑн 1 чей кашӑкӗ сӗткенӗпе пӑтратмалла, пите сӗрмелле.
Ку маска пит тӗсне лайӑхлатать, ӳте уҫӑлтарать.
Пуҫ ӳчӗ валли.
Теркӑпа хырнӑ 1 чей кашӑкӗ имбире хупахӑн 1 чей кашӑкӗ ҫӑвӗпе, ҫавӑн чухлех пылпа, ҫӑмартан саррипе пӑтратмалла, пуҫа 40-50 минутлӑха сӗрмелле, целлофан хутаҫпа чӗркемелле.
Вӑл ҫӳҫе хӑвӑртрах ӳсме, йӑлтӑртатма, лӗкӗрен хӑтӑлма пулӑшать.
Пур маскӑна та пите 20 минутлӑха сӗрмелле.
Хӗлле сӑмса час-часах питӗрӗнет, юхать.
Аптекӑран тумлатмалли эмел туянтӑм-ха, унпа час-часах усӑ куратӑп.
Анчах вӑл сиенлӗ пулнине пӗлетӗп.
Ҫитменнине, юлашки вӑхӑтра вӑл пулӑшми пулчӗ.
Халӑх мелӗпе усӑ курса пӑхас шухӑш ҫуралчӗ.
Антонина К. Шӑмӑршӑ районӗ.
Чӑнах та, организм хӑш-пӗр препарата хӑнӑхать.
Ҫавна май ҫын унӑн уссине туйма пӑрахать.
Тӗрӗссипе, сӑмса питӗрӗннине халӑх мелӗпе те ирттерме пулать.
Паллашӑр, тархасшӑн.
Каланхоэ килте пур тӑк унӑн ҫулҫине илмелле, вӗтетмелле те сӗткенне марля витӗр сӑрӑхтарса кӑлармалла.
Пипеткӑпа усӑ курса ӑна сӑмсана тумлатмалла.
Кун ҫитменлӗхӗ пур, паллах.
Ҫын апчхулатма тытӑнать.
Анчах кун пек чухне сӑмса сиенлӗ бактерисенчен хӑтӑлать.
Е 1 стакан шыва йодӑн 1 тумлам настойкине ямалла, ҫавӑн чухлех тӑвар хушмалла.
Ӑна сӑмсана темиҫе тумлам ямалла.
Ку мел витӗмӗ тӳрех палӑрмасть.
Анчах шӑпах вӑл ачасене те каять.
Йод чир-чӗр пуҫаракан микробсене пӗтерет.
Е сӑмса шӑтӑкне сиплӗ курӑксен шӗвекӗнче йӗпетнӗ бинт чикмелле.
Ун валли 1-ер чей кашӑкӗ ҫӑка чечекӗ, эмел курӑкӗ, сар ҫип ути илмелле, бинта унра йӗпетмелле те сӑмса шӑтӑкне чикмелле.
Организмшӑн усӑллӑ йӗтӗн ҫӑвӗ Раҫҫейре ӗлӗкренпех йӗтӗнпе усӑ курнӑ: тумтир ҫӗленӗ, апат-ҫимӗҫ хатӗрленӗ, тӗрлӗ чир-чӗртен сипленнӗ.
Халӑх медицининче йӗтӗн ҫӑвӗпе анлӑ усӑ курнӑ.
Вӑл антиоксидантсемпе, А, Е, К, В ушкӑнри витаминсемпе, марганецпа, фосфорпа пуян.
Анчах чи пахи — омега-3 тата омега-6 ҫуллӑ йӳҫексем пӗр пек шайлашура пулни.
Ку енӗпе вӑл пулӑ ҫӑвӗнчен те ирттерет.
Йӗтӗн ҫӑвӗ мӗнле чир-чӗртен хӑтӑлма пулӑшать-ха?
Вӑл чӗре ӗҫ-хӗлне лайӑхлатать: холестерин шайне пӗчӗклетет, юн ҫыпӑҫулӑхне лайӑхлатать, юн тымарӗсене ҫирӗплетет, юн хытса ларнинчен сыхлать, чӗрен ишеми чирне аталанма памасть, инфаркт пуласран хӑтарать.
Ҫак ӳсен-тӑран ҫӑвне куллен ӑша яни апат ирӗлтерекен органсен ӗҫне йӗркене кӗртет: пӗвер ӗҫ-хӗлӗ лайӑхланать, пыр хӗртме чарӑнать, вар-хырӑм хытни иртет, организм паразитсенчен хӑтӑлать.
Йӗтӗн ҫӑвӗ гормон шайне йӗркелеме пулӑшать.
Вӑл уйрӑмах хӗрарӑмсемшӗн питӗ усӑллӑ.
Ҫак ҫӑва куллен ҫини иммунитета ҫирӗплетет.
Ӑна уйрӑмах чирленӗ тата операци тунӑ хыҫҫӑн ӑша яма сӗнеҫҫӗ.
Вӑл шыҫӑнасран сыхлать.
Тухтӑрсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх, йӗтӗн ҫӑвне час-часах ҫини усал шыҫҫа аталанма май памасть.
Тӗслӗхрен, сӗт парӗсен, пыршӑлӑх усал шыҫҫисенчен сыхлать.
Мӗнле майпа?
/сен-тӑран ҫӑвӗ организмран токсинсене кӑларать.
Йӗтӗн ҫӑвӗ ача кӗтекен хӗрарӑмсемшӗн усӑллӑ.
Ӑна куллен ҫини варти пепкен пуҫ мими аталанӑвне лайӑх витӗм кӳрет.
Шӑмӑ сыпписем ыратнипе нушаланатӑр-и?
Каллех йӗтӗн ҫӑвӗ пулӑшӗ.
Ҫак ҫу щит евӗрлӗ пар ӗҫхӗлне йӗркене кӗртет, нерв тытӑмне лайӑх витӗм кӳрет, кӑмӑла ҫӗклет, ҫынна стреспа кӗрешме пулӑшать.
Тӗлӗнмелле те, анчах йӗтӗн ҫӑвӗ начарланма пулӑшать.
«Мӗнле(» — тӗлӗнӗ чылайӑшӗ.
Вӑл аппетита йӗркелет, вар-хырӑма ҫемҫетет, япаласен ылмашӑнӑвне хӑвӑртлатать.
Йӗтӗн ҫӑвӗн усӑлӑхне косметологире те палӑртнӑ.
Йӗтӗн вӑрринчен хатӗрленӗ ҫу ӳт сывлӑхӗшӗн тата ҫӳҫшӗн усӑллӑ.
Анчах астӑвӑр: ку ӳсен-тӑран ҫӑвӗпе питӗ асӑрхануллӑ пулмалла.
Омега йӳҫексем хӑвӑрт йӳҫеҫҫӗ, ҫавна май ирӗклӗ радикал нумай пулать.
Вӗсем вара организмшӑн питӗ сиенлӗ.
Кун пек ан пултӑр тесен йӗтӗн ҫӑвне ӑшӑтма, вӗри апата яма юрамасть.
Ӑшаламашкӑн тата пӑшӑхламашкӑн урӑх ӳсен-тӑран ҫӑвӗпе усӑ курмалла.
Йӗтӗн вӑррин ҫӑвӗпе салат пӑтратма, тӑпӑрча хушма, хӑймапа е соус хатӗрлемелли ытти ҫимӗҫпе хутӑштарма юрать.
Сипленес тӗллевпе йӗтӗн ҫӑвне апатланас умӗн пӗр сехет маларах 1-ер апат кашӑкӗ кунне 2 хут ӗҫмелле.
Сиплев курсӗ — 3-4 уйӑх.
Йӗтӗн ҫӑвӗн, ытти ҫимӗҫ пекех, усӑ курма чаракан сӑлтавсем пур.
Холециститпа, панкреатитпа, хырӑмлӑх тата вуник пумӑклӑ пыршӑлӑх ҫӗрнипе аптӑракансен ӑна ӑша яма юрамасть.
Халӗ лавккара йӗтӗн ҫӑвне нумай сутаҫҫӗ.
Суйлама ҫеҫ пӗлмелле.
Сентресене тинкернӗ май ҫакна астӑвӑр.
 Йӗтӗн ҫӑвӗ ҫутӑран хӑрать.
Ӑна пула вӑл пӑсӑлать.
Эппин, ҫӑва тӗттӗм кӗленчерине ҫеҫ суйламалла.
 Ӑна хӑҫан туса кӑларнине пӑхӑр.
Ҫу ҫулталӑк упраннине ӗнентерсе ҫырнӑ пулсан та 1-2 уйӑх каялла кӑларнине туянӑр.
 Йӗтӗн ҫӑвӗ селен, хром, кремни хушни те пулать.
Ку минералсем ӑна вӑхӑтсӑр йӳҫесрен сыхлаҫҫӗ.
16 2014.12.05 хаҫачӗ 1 Литературӑра — пӗчӗклетсе калани "Аптраман …", М.Карягина кӗнеки "Икӗ … хӳрине 3 тытакан пӗрине те чарайман", ват.
Чӑваш чӗлхинӗҫ-хӗл те, 4 чи"Дорожные небылицы" кинофильм режиссерӗ те Карлик ант. Виктор Рзай ҫыравҫӑ ҫуралнӑ ял Хуралтӑ Православи чиркӗвӗнчи аслӑ чи н Пахчара кураксене хӑратма лартаҫҫӗ ӑна Ҫурҫӗр мар Словакири ту … хупаххи, сиплӗ курӑк Вӑл хӑҫан та пулсан ҫиеле тухатех …ҫимӗҫ Чӑваш Республикинчи юханшыв Ҫил-… Уроксен хушши Хими элеменчӗ Сурӑх "ачи" Ҫӑткӑн кайӑк Хӗрача ячӗ 5 "Пӗччен пуҫ пӗшкӗнет, … йыш ут утланать", ват.
6 Мордва Республикинче пурӑнакан йышлӑ халӑхран пӗри Хурашурӑ тӗслӗ …чӑлах 7 "Амӑшне пӑх та … ил", ват.
Арҫын сӑнӳкерчӗкре еркӗнне курать те ыйтать: — Ку кам?
— А-а-а… Вӑл Тарье.
Унашкалли тӗнчере… Хӑна ҫуртӗнче пӗр каҫ та выртмарӗ, кашни кун урӑх арҫын патне чупрӗ.
Арҫын шӑлне ҫыртса чӑтать, тарӑхать.
Темиҫе кунран еркӗнӗпе тӗл пулать.
Хайхискерсем курортри сӑнӳкерчӗксене пӑхаҫҫӗ.
Арҫын унта арӑмне курать те ыйтмасӑр чӑтаймасть: — Ку вара кам?
Питӗ йӗркеллӗ ҫын.
Эпир ӑна ресторана та, тинӗс хӗррине шыва кӗме те чӗнтӗмӗр — пымарӗ.
Упӑшкипе килнӗ, унран пӗр утӑм та хӑпма рӗ , пӳ лӗ мре н ту хм ас ӑр ах ларчӗҫ.
*** Автобусра кинемей чӑмлак 5 Ян …, Литва ӳнерҫи "Вӑйран … тухать", каларӑш Ӗмӗр … сарлака Лайӑх син. Крейсер Хӗрлӗ эрех сорчӗ Микки …, мультфильмри сӑнар Юлашки, ҫӳпҫап син. Вӗҫен кайӑк Раҫҫейри регион Купӑста йышне кӗрекен ӳсентӑран Вӑрманти лапам 6 Чӑваш ҫыравҫи, драматургӗ.
7 Хирургра ӗҫленӗскер "Телейсӗр кунсем", "Лайӑх эмел", Юрату юрри" тата ытти кӗнеке кӑларнӑ Автобус палӑртнӑ вырӑна ҫитсе килни "… халапӗсем", Куҫма Чулкаҫ кӗнеки КУЛСА ВИЛМЕЛЛЕ… Илем салонне пуян хӗрарӑм кӗрет.
Хайхискер пукан ҫине ларать те ҫапла калать: — Маникюра Бритни Спирсӑнни пек тӑвӑр, пит-куҫа Анджелина Джоли пек сӑрлӑр, педикюр вара Наоми Кэмбелл евӗр пултӑр!
— Сӑн-пите Джигурданнех хӑварар-и?
*** Упӑшки арӑмӗнчен ыйтать: — Санӑн кӗлеткӳн хӑш пайӗ питӗ туйӑмлӑ?
— Алӑ тупанӗ!
Кашнине 5-шер пин тенкӗ хурсан ҫав тери ачашланса, черченленсе каятӑп.
*** Ялти дискотекӑра йӗкӗт хӗртен ыйтать: — Ташлатӑн-и?
— Ҫук, — савӑнса каять хӗр ташлама хатӗрленсе.
Эппин, трактора лачакаран тӗксе кӑларма пулӑшха.
*** Арҫын арӑмӗ тата ерӗшки валли пӗр курорта путевка илсе парать.
Пӗр эрнерен арӑмӗ таврӑнать, савӑннӑскер упӑшкине сӑнӳкерчӗксем кӑтартать: — Ку Люҫҫа, эпир унпа пӗр пӳлӗмре пурӑнтӑмӑр.
Ку Света, унпа пӗр сӗтел хушшинче апатлантӑмӑр.
… шакла пуҫ Вырӑссен .. Руссо, — Золушка, Раҫҫей чӑвашсен эстрада — … юрӑҫи Ҫуртӑн ҫӗр айӗнчи пайӗ Азири ҫурутрав Пӑр ҫинче конькипе эрешлесе ярӑнакан спортсменка.
Европӑн — виҫӗ хут, тӗнчен икӗ хут чемпионки.
2006 ҫулта Роман Костомаровпа пӗрле ярӑнса Олимп чемпионкин ятне тивӗҫнӗ 3 Кӑ нтӑр Америкӑри патшалӑх "Принцесса …", чей Чӑваш халӑх ҫыравҫи.
"Инҫетри сасӑсем", "Телей патне виҫӗ ҫухрӑм", "Хӗр ҫураҫас умӗн" тата ытти кӗнеке авторӗ 2 Час хуҫӑлакан 4 Хитре хӳреллӗ чӗрчун Хӗл каҫнӑ пӑру 2 Раҫҫейри, Казахстанри тусем Йӗрке, правило 1 чӑмлакан яш ҫине пӑхса ларатьларать те ҫапла калать: — Ырӑ ҫыннӑм, мана кӑлӑхах каласа кӑтартатӑн.
Манӑн хӑлха ҫавах илтмест.
*** Арӑмӗ — упӑшкине: — Паян туссемпе уҫӑлма кайӑп, кафере ларӑпӑр, чей ӗҫӗпӗр… — Татӑклӑнрах кала: ӳсӗр партизансен отрядне ӑҫтан пуҫтарса каймалла?
*** Арҫын ача амӑшне хӑлхаран пӑшӑлтатать: — Анне, эпӗ саншӑн чӑх чӗппи пулнине никама та ан кала.
— Мӗншӗн?
— шӑппӑн ыйтать хӗрарӑм.
— Мӗншӗн тесен эпӗ саншӑн ҫеҫ чӑх чӗппи, ыттисемшӗн вара — ӑмӑрткайӑк.
*** Хӗрарӑм ачине садикрен илме килет.
Пӑхать: ачасем телефон, планшет тытса лараҫҫӗ, воспитатель сак ҫинче ҫывӑрать.
— Эсир мӗншӗн ҫывӑратӑр?
Ачасем ҫухалса пӗтеҫҫӗ вӗт!
— тарӑхать амӑшӗ.
— Ӑҫта кайччӑр ӗнтӗ вӗсем?
Wi-fi карта таран ҫеҫ пирӗн.
1 2014.12.05 хаҫачӗ wwwӗhyparӗru molgazeta@rambler.ru  1925 ҫулхи декабрӗн 12-мӗшӗнчен пуҫласа 1966 ҫулхи май уйӑхӗччен тӗрлӗ ятпа тухнӑ, «Хыпар» хаҫат пуҫарӑвӗпе 1996 ҫулхи январӗн 20-мӗшӗнчен тепӗр хут тухма пуҫланӑ Чӑваш Республикин Ҫамрӑксен патшалӑх премийӗн лауреачӗ 2014, декабрьраштав, 5, эрнекун, 49 6038 ; Хакӗ ирӗклӗ 16Ҫ Мускав театрӗнчи мюзиклта юрлама сӗннӗ ӳ н ӗ Ҫит Шупашкар районӗнче йӑл илсе Чӑваш Ен шайне ҫӗкленнӗ "Чӑваш Ен ахахӗсем" конкурс-фестиваль юлашки ҫулсенче чылай ачана ҫутҫанталӑк панӑ пултарулӑха уҫма, аталантарма май пачӗ.
"Мӗн акатӑн, ҫавӑ шӑтать", — тет чӑваш.
Ҫапах ҫимӗҫ тухӑҫлӑхӗ тулӑхлӑ тӑпраран та нумай килнине манар мар.
Пӗр сӑмахпа, вӑрлӑхӗ те, ҫӗрӗ те пӗр-пӗрне тивӗҫтерсен ҫеҫ паха тупӑш илме пулать.
Юрӑ-кӗвӗ уй-хирне акӑнакан вӑрӑ шкул ачи, пулас юрӑҫ илӗртӳллӗ те йӑрӑс пӳллӗ Ксения Гришина пулсан, тулӑхлӑ ҫӗрӗ вара — пирӗн юратнӑ тӑван Чӑваш Енпе хӗр пӗрчин ашшӗ-амӑшӗ, музыка вӗрентекенӗсем тата, паллах ӗнтӗ, ҫул уҫса паракан спонсорсем.
"Чӑваш Ен ахахӗсем" конкурс-фестиваль ҫӗнтерӳҫисенчен пӗри — Комсомольски салинче пурӑнакан Ксения Гришина — хӑйӗн 14 ҫулне епле уявланине нихӑҫан та манмӗ.
Ноябрӗн 26мӗшӗнче вӑл тусӗсемпе сӗтел хушшинче чей ӗҫсе торт ҫиес вырӑнне Шупашкарти Агрегат завочӗн культура керменӗнче Алина Савельева юрӑҫӑн пултарулӑх каҫӗнче куракансене "Чӑваш Ен" юрра чӗрӗ сасӑпа шӑрантарса савӑнтарчӗ.
Ҫуралнӑ кун саламӗ вара куракан тӑвӑллӑн алӑ ҫупни пулчӗ.
Ксения мӗнлерех сапӑр юрланине эпӗ пӗрремӗш хут кӑҫал ҫуркунне Шупашкарти ачапӑча пултарулӑх керменӗнче иртнӗ "Чӑваш Ен ахахӗсем" конкурс-фестивальте илтрӗм.
Ун чухне ҫак уява вырӑссен пултаруллӑ сӑвӑҫи, тӗнчипе паллӑ Юрий Энтин та килнӗччӗ.
Ҫамрӑк юрӑҫ сцена ҫинче хӑйне питӗ ҫирӗп тытрӗ.
Янӑравлӑ сассипе пӗтӗм зала тултарчӗ.
Концерт хыҫҫӑн фестиваль спонсорӗсенчен пӗри — чылай ҫул Кӳкеҫре малтан шкулта, унтан Шупашкар район администрацийӗн культура пайӗнче вӑй хунӑ Сергей Бреус — мана пултаруллӑ ҫамрӑксем ҫинчен хаҫат урлӑ чӑвашсене каласа пама ыйтрӗ.
Вӗсенчен пӗри шӑп та л ӑ п Ксен и я пулчӗ.
8-9 Йӳнӗлле ҫырӑнма васкӑр!
Декабрӗн 5-15-мӗшӗсенче Пӗтӗм Раҫҫейри ҫырӑнтару вунӑ кунлӑхӗ иртет.
Ҫак тапхӑрта «Хыпар» Издательство ҫурчӗн пур кӑларӑмне те 2015 ҫулӑн пӗрремӗш ҫурри валли йӳнӗрех хакпа ҫырӑнтараҫҫӗ.
Сусӑр хӗр телефон сутакан салонра ӗҫлесшӗн, анчах… 3 стр.
Икӗ ачаллӑ ҫамрӑк арҫын 41-ри хӗрарӑма мӑшкӑлланӑ.
Юхӑннӑ ҫуртра тахҫан клуб пулнине ӗненме йывӑр.
“Вырӑсла ан вӑрҫ-ха, чӑвашлах питӗ илемлӗ ятлаҫатӑн”.
2 2014.12.05 хаҫачӗ  УЧРЕДИТЕЛЬСЕМ Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерстви Чӑваш Республикин Информаци политикин тата массӑллӑ коммуникацисен министерствин “Хыпар” Издательство ҫурчӗ” Чӑваш Ре спу бликин хӑй тытӑмлӑ учрежденийӗ Директор-тӗп редактор В.В.ТУРКАЙ  Редакципе издатель адресӗ: 428019, Шупашкар хули, Иван Яковлев проспекчӗ, 13, Пичет ҫурчӗ, III хут Ӗҫ кунӗ 8 сехет те 45 минутран пуҫласа 17 сехет те 45 минутчен, шӑматкунпа вырсарникунсӑр пуҫне.
56-00-23  Федерацин ҫыхӑну, информаци технологийӗсен тата массӑллӑ коммуникацисен тытӑмӗнчи тӗрӗслев служби 2013 ҫулхи апрель уйӑхӗн 30мӗшӗнче ПИ ФС77-54015 номерпе регистрациленӗ.
 Алҫырусене рецензилемеҫҫӗ тата каялла памаҫҫӗ  Дежурнӑй редактор А.В.АЛТУХОВА  Хаҫата «Хыпар» Издательство ҫурчӗ» техника центрӗнче калӑпланӑ, «Чӑваш Ен» ИПК» АУО типографийӗнче пичетленӗ.
Номере 2014.12.04 алӑ пуснӑ.
КОНКУРС Уйран та уҫлаҫҫӗ, шӑрттан та пӗҫереҫҫӗ… Хӗрача ӑсталӑхӗ тӗрринчен паллӑ тенӗ ӗлӗк.
Хальхи пикесен пултарулӑхне мӗне кура хакламалла-ши?
Ҫапла шухӑшласа утрӑм эпӗ тӗп хулари Ухсай ячӗллӗ культура керменне.
Кунта кӑҫалхипе саккӑрмӗш хут ӗнтӗ республикӑри "Чӑваш пики" конкурс иртрӗ.
Унта Чӑваш Енӗн тӗрлӗ кӗтесӗнчен килнӗ 16 пике хутшӑнчӗ.
Малтанах чиперккесене тата уява пухӑннисене Чӑваш наци конгресӗн президенчӗ Николай Угаслов, ЧР культура министерствин пай пуҫлӑхӗ Сергей Казаков, "Чӑваш пики — 2013" конкурс ҫӗнтерӳҫи Алиса Чайникова-Ахахпи тата ыттисем саламларӗҫ.
— Ҫакнашкал конкурс ҫамрӑксене хавхалантарать, аталанма пулӑшать.
Малашне те ирттересчӗ ӑна.
Унта хутшӑнакан пикесем кашни ҫул — хитререн те хитререх.
Жюрие паян чи илемлине, чи хӳхӗммине суйлама питӗ йывӑр пулӗ, — терӗ ЧНК президенчӗ Николай Угаслов.
Пӗрремӗш конкурсра чиперуксем хӑйсемпе паллаштарчӗҫ.
Пултарулӑхӗпе ӑсталӑхӗ ҫинчен каласа кӑтартнӑ чухне чылайӑшӗ К.Ивановӑн "Нарспи" поэмин сыпӑкӗсемпе усӑ курчӗ.
Конкурсҫӑсем хӑйсене сцена ҫинче хӑюллӑ тытма пӗлнипе, чӑвашла хитре калаҫнипе савӑнтарчӗҫ.
"Савӑнатӑп эпӗ чӑваш пулнӑшӑн, ҫепӗҫ чӗлхишӗн, илемлӗ юрришӗн, асамат кӗперӗ пек тӗрришӗн", — нумайӑшӗ ҫак шухӑша палӑртрӗ хӑйӗн презентацийӗнче.
Хӗр-упраҫ ӑс-тӑн конкурсӗнче те маттур, анлӑ тавракурӑмлӑ пулнине кӑтартрӗ.
Конкурсҫӑсем Чӑваш Республикинчи хула ячӗсене, чӑвашсен авалхи календарӗнче миҫе уйӑх пулнине тата вӗсен ячӗсене, чӑваш гимнӗн авторӗсене, чӑваш театрне кам пуҫарнине, халӑх сӑнавӗсемпе паллисене аван пӗлни палӑрчӗ.
Ҫав вӑхӑтрах пӗри "ӑраскал" сӑмахӑн пӗлтерӗшне пӗлеймерӗ, тепри вара чӑвашсен этнографи ушкӑнӗсене калаймарӗ, виҫҫӗмӗшӗ "Нарспи" мюзикл авторӗсене аса илеймерӗ… Кӑткӑпа ҫыхӑннӑ ыйтӑва шӑпах Муравьева хушаматлин хуравлама лекни чӑннипех интереслӗ пулса тухрӗ.
Телее, Людмила ҫухалса каймарӗ, кӑткӑ хӑҫан ҫунатланнине тӗп-тӗрӗс хуравларӗ.
Виҫҫӗмӗшӗ — пултарулӑх конкурсӗ — уйрӑмах хӗрӳ иртрӗ.
Паянхи пикесем чӑваш ташшине кӑна мар, астаруллӑ тангӑна та ӑста ташлаҫҫӗ, чӑваш юррисене чуна тивмелле шӑрантараҫҫӗ, сӑвӑ вуланӑ чухне куҫҫуль тухать, пьеса сыпӑкӗсене чӑн-чӑн артист пек выляҫҫӗ.
Трак тӑрӑхӗнчен килнӗ Мария Козлова "Илеймӗн телее укҫа парса" сӑвва вулани тата Ҫӗрпӳ районӗн пики Зоя Михайлова П.Хусанкайӑн "Таня" поэма сыпӑкне калани уйрӑмах килӗшрӗ.
Людмила Муравьева Етӗрне районӗ вара "Нарспи" мюзикл сыпӑкне кӑтартрӗ.
Ӑна вӑл К.В.Иванов ҫуралнӑранпа 125 ҫул ҫитнине, 2015 ҫул К.Иванов ҫулталӑкӗ пулнине халалланӑ.
"Апла тӑк — вулӑр та киленӗр Ивановӑн произведенийӗсемпе!
"— пурне те чӗнсе каларӗ черченкӗ пике.
 Конкурс ҫӗнтерӳҫи — Людмила Муравьӑва.
 Хӗрлӗ Чутай пики Кристина Егорова.
Тӑваттӑмӗш конкурсра хӗрсем килте хатӗрленӗ чӑваш апатҫимӗҫӗпе кун пеккине Шупашкарти ресторансенче те астивеймӗн паллаштарчӗҫ, ӑна мӗнле хатӗрлени ҫинчен, кашнин пӗлтерӗшӗ пирки каласа кӑтартрӗҫ.
Чылайӑшӗ уява кӑпӑшка ҫӑкӑр, шӳрпе, хуплу пӗҫерсе, кӑпӑклӑ сӑра вӗретсе, шӑрттан, чӑкӑт хатӗрлесе, чӑх, хур-кӑвакал янтӑласа килнӗ.
Куславкка тӑрӑхӗнче ҫитӗннӗ Ирина Батманова вара жюри членӗсене Атӑл пуллине астивме сӗнчӗ.
Тӑвай пики Кристина Федотова хуплупа ҫиме уйран уҫласа килнӗ.
— Ӗлӗкхи йӑлана пӑрахмасӑр, ҫӗнӗрен йӑла кӑлармасӑр салма яшки пӗҫертӗм.
Ӗлӗк ӑна чӑвашсем хӗрӗх тӗрлӗ пӗҫернӗ.
Ӑна хатӗрлеме 7 тӗрлӗ какай, 7 тӗрлӗ ӳсен-тӑран, 7 тӗрлӗ юр-вар кирлӗ.
Салма яшки валли 7 выльӑх пусмарӑм, пӗр выльӑх какайӗн 7 тӗрлӗ пайӗпе усӑ куртӑм, — салма яшкине епле янтӑланипе паллаштарчӗ Людмила Муравьева.
Унтан чиперуксем чӑваш наци ҫи-пуҫне кӑтартрӗҫ.
Уяв кӗпипе те, чӑваш тумӗпе те ытармалла мар чипер вӗсем!
Чуншӑн та, куҫшӑн та — чӑн-чӑн хӗпӗртев.
"Кахал хӗр кӑна кӗске ҫӳҫпе ҫӳрет", — тетчӗ асанне.
Унӑн шухӑшӗпе, вӑрӑм ҫӳҫ — ӗҫченлӗх палли.
"Чӑваш пикине" хутшӑннӑ кашни хӗр-упраҫ вӑрӑм ҫивӗтлӗ пулни чӑнах та савӑнтарчӗ.
Конкурс Культура ҫулталӑкӗнче иртнӗ май вӑл питӗ хӗрӳ пулассине ертсе пыракансем маларах систерчӗҫ те — чӑнласах ҫапла килсе тухрӗ.
Кам ҫӗнтерессине вӗҫне ҫитичченех чухлаймарӑм.
Чиперккесем чӑннипех те пурте маттур, пултаруллӑ, ӑста… Ҫапах жюри йӑлтӑрккасен хушшинче ахах-мерчене суйлама пултарчех!
Ҫапла "Чӑваш пики — 2014" ята хальхинче Етӗрне тӑрӑхӗн хӗр-упраҫӗ Людмила Муравьева ҫӗнсе илчӗ.
Диана Козлова Йӗпреҫ районӗ вара "Вице чӑваш пики" пулса тӑчӗ.
Красноармейски хӗрӗ Мария Козлова — "Чи ҫепӗҫ пике", Тӑвайран килнӗ Кристина Федотова — "Куракан кӑмӑллакан пике", Муркаш тӑрӑхӗнче ҫитӗннӗ Елизавета Смирнова — "Чи хӳхӗм пике", Ирина Патманова Куславкка районӗнчен "Чи ӑслӑ пике" номинацисенче ҫӗнтерчӗҫ.
Хам енчен вара ҫакна хушса калам.
Мана Трак тӑрӑхӗнчи Мария Козлова уйрӑмах кӑмӑла килчӗ.
Ҫепӗҫ кӑна мар вӑл, сӑпайлӑ та, пултаруллӑ та, чипер те.
Ҫитес ҫул пултарулӑхпа ӑсталӑх, илем тупӑшӑвӗнче Патӑрьел, Комсомольски тата Шӑмӑршӑ районӗсенчи пикесене те курасчӗ.
Шел те, кӑҫал хутшӑнма темшӗн кӑмӑл туман вӗсем.
Конкурс вара ҫулран-ҫул лайӑхлансах, пуянлансах пырать.
3 2014.12.05 хаҫачӗ Хӑйсем укҫа ӗҫлесе илесшӗн Декабрӗн 3-мӗшӗ — Пӗтӗм тӗнчери сусӑрсен кунӗ.
Анчах вӗсене ҫапла калама чӗлхем ҫаврӑнмасть.
Сусӑрсем ытти ҫын пекех юрлама-ташлама вӗренеҫҫӗ, Ҫӗнӗ ҫул уявӗнче Кӑҫал Шупашкарта Ҫӗнӗ ҫул уявӗн программине тата анлӑлатасшӑн.
Хула администрацийӗ халӑх валли парне хатӗрлет: "Ҫӗнӗ ҫул" бульварӗ пӗрремӗш хут йӗркеленӗ.
Вӑл Республика тӳремӗнчен пуҫласа кӳлмек таран пулӗ.
Урамра 20 ытла суту-илӳ предприятийӗ вырнаҫӗ.
Вӗсем хӑйсен продукцине кӑтартӗҫ.
Ҫав шутра — пылак парнесем, елкӑна илемлетмелли теттесем, фейерверксем, чӑрӑшсем, уяв тумӗсем… Кунсӑр пуҫне ачасемпе ҫамрӑксем Хӗл Мучи патне ҫыру шӑрҫалама пултарӗҫ.
Паллах, яланхи пекех артобúектсем, сӑн ӳкерӗнмелли лапамсем пулӗҫ.
Кашниех Хӗл Мучипе тата Юр Пикепе асӑнмалӑх сӑн ӳкерӗнме пултарӗ.
Ҫӳп-ҫап тиекен машина спортпа туслашаҫҫӗ.
Вӗсем пурнӑҫа ыттисенчен ытларах юратнӑн туйӑнать.
Ӗмӗтленеҫҫӗ, йӑл кулаҫҫӗ, туслашаҫҫӗ… Шупашкарта ҫӳп-ҫап турттаракан ҫӗнӗ машина ӗҫе кӳлӗннӗ.
Zoeller маркӑллӑ автомашинӑн хакӗ — 8 миллион тенкӗ ытла.
Анчах тӳре-шара унӑн хакӗ хӑвӑрт саплашӑнасса пӗлтерет.
Ара, вӑл топливо сахал тӑкаклать, ӑна юсамашкӑн та укҫа-тенкӗ сахалрах кирлӗ.
Кунашкалли ыттисенчен уйрӑлса тӑрать.
Вӑл ҫинҫе урамсемпе ҫӑмӑллӑнах ҫӳреме пултарать.
Ҫавӑн пекех машина ҫӳпҫапа хӑвӑрт тиет.
Ыттисем ҫак ӗҫе 2 минутра пурнӑҫлаҫҫӗ тӗк вӑл — 15 ҫеккунтра.
Паха тепӗр енӗ — машина ытлах шавламасть.
Телейне тупнӑ Пирус туртмасан… йышӑнчӗ, ывӑлӗ суйланӑ шӑпана сивлемерӗ.
Тӑван мар амӑшӗ вара малтанах питех савӑнмарӗ.
Лайӑх, ман ҫине алӑ ҫӗклемен ҫынна тӗл пулма ӗмӗтленеттӗм.
Пурнӑҫланчӗ.
Коля мана уявсенче парнесемпе савӑнтарать: пите сӗрмелли крем-лосьон, чечек ҫыххи парнелет, — йӑл кулчӗ мал ӗмӗтлӗскер.
Евгения сӑн ӳкерме юратать.
Унӑн хаклӑ мар фотоаппарат пур-ха, анчах вӑл лайӑххине, 15 пин тенкӗлӗххине те пулин, туянасшӑн.
Хӑй укҫа ӗҫлесе илме ӗмӗтленет.
Анчах хальлӗхе ку тӗлӗшпе йывӑрлӑхсем сиксе тухаҫҫӗ — ӗҫе илме хирӗҫлеҫҫӗ.
Унччен вӑл курьерта тӑрӑшса пӑхнӑ.
Телефонпа кӑсӑкланать 20 ҫулти Екатерина Корзова Шупашкарта ҫуралнӑ, халӗ ҫемйипе Чантӑр ялӗнче икӗ хутлӑ ҫуртра пурӑнать.
— Мана телейлӗ пулмашкӑн нумай кирлӗ мар.
Хӑть те мӗнле ҫурт пулсан та, — сӑмахне пуҫларӗ Катя.
Вӑл та сусӑр ҫуралнӑ.
Пӑлханнӑ чухне унӑн куҫӗ чупать, япӑх, патӗнчен ҫеҫ, курать.
Ҫурӑм шӑмми тӗлӗшпе те йывӑрлӑхсем пур.
Унччен тухтӑрсем унӑн чӗре чирӗ пулнине палӑртнӑ.
Телее, вӑл иртсе кайнӑ.
Катя вӑхӑтсӑр ҫуралнӑ.
Амӑшӗн варта тӗвӗленнӗ тӗпренчӗкне йӑтса ҫӳренӗ чухнех йывӑрлӑхсем пулнӑ.
Хӗр шкула кайиччен калаҫма вӗрентекен шкула ҫӳреме тытӑннӑ.
Шел те, унта 4 ҫул ҫеҫ вӗрентнӗ.
Ашшӗ-амӑшӗ ӑна ахаль шкула яман.
Унта тантӑшӗсем хӗрачана урӑхла йышӑнасран хӑранӑ, унӑн психикине хавшатасран шикленнӗ.
Катьӑн пӑшӑрханма юрамасть-ҫке-ха.
Ҫавӑнпа вӗрентекен ун патне киле пырса ҫӳренӗ.
Катя куҫпа аптӑрать пулсан та компьютерпа, телефонпа кӑсӑкланать.
Чантӑртан Шупашкара час-часах пӗччен ҫӳрет вӑл.
Шикленмест-ши?
— Ҫухалса кайсан та манӑн телефонра "Дубли Гис" пур.
Вӑл навигатор пекех, — хавхаланса калаҫрӗ Катя.
— Компьютер туянсан унпа хам тӗллӗнех ӗҫлеме вӗрентӗм.
Пичче пулӑшкаларӗ.
Ҫӗнӗ технологисем пирки Интернетра, кӗнекере вуласа пӗлетӗп.
Куҫ ывӑнсан, чупма пуҫласан 5 минутлӑха хупатӑп, ятарлӑ хӑнӑхтарусем тӑватӑп.
Бассейнра шыва кӗни те куҫа лӑплантарать.
Катя хальлӗхе ҫемье ҫавӑрма талпӑнмасть.
— Качча каяс вырӑнне телефонсемпе компьютерсене шӗкӗлчӗп, — шӳтлерех каларӗ вӑл.
Катьӑн пысӑк ӗмӗт пур.
Вӑл кӗсье телефонӗ сутакан салонра ӗҫлесшӗн, ҫынсене ун пирки тӗпӗ-йӗрӗпе ӑнлантарма хатӗр.
Унччен вӑл темиҫе хут та унта вырнаҫмашкӑн пынӑ, анчах сусӑрсене илесшӗн мар.
Катя хӑйӗн салонне уҫма ӗмӗтленет.
Ҫавӑн пекех вӑл акӑлчан чӗлхине вӗренесшӗн.
Ара, ҫӗнӗ технологире ку чӗлхепе ҫырнӑ термин чылай.
Пике ют ҫӗршывсене те ҫитсе курасшӑн.
Хамӑн укҫа ӗҫлесе илес килет, — сӑмахне вӗҫлерӗ Катя.
Анчах 5-6 пин тенкӗпе пӗр уйӑх пурӑнма ҫӑмӑл мар.
Ӗҫлес — чылай ҫӗрте сусӑрсене хапӑл тумаҫҫӗ.
Ӗнер Раҫҫей Президенчӗ Владимир Путин РФ Патшалӑх Думине янӑ Ҫырура сусӑрсене професси пӗлӗвӗ илме, ӗҫе вырнаҫма майсем туса памаллине палӑртрӗ.
Сочири Олимпиадӑра малти вырӑна тухнӑ паралимпиецсене тав турӗ.
"Пурне те пӗр тан майсем туса парсан ҫеҫ ҫӗршыв пӗрлӗхлӗ пулӗ", — терӗ Владимир Владимирович ҫирӗппӗн.
Ку сӑмахсем кашнин хӑлхинче янӑраса тӑччӑр.
Сусӑрсем те ыттисем сывланӑ сывлӑшпах сывлаҫҫӗ… Ирина АЛЕКСЕЕВА.
Автор сӑнӳкерчӗкӗ.
РЕСПУБЛИКӐРА, ҪӖР-ШЫВРА, ЧИКӖ ЛЕШ ЕНЧЕ Евгения Афанасьевӑпа тата Екатерина Корзовӑпа тӗл пулсан кӑмӑлӑм хаваслӑ туйӑмпа тулчӗ.
Вӗсене шӑпа сывлӑх енчен кӳрентернӗ пулсан та пурнӑҫпа киленме пӗлни, унӑн кашни кунне чунран юратни, кашни минутпа савӑнма пӗлни тӗлӗнтерчӗ.
Евгенийӑпа Екатерина Интернетри социаллӑ сайтри сусӑрсен ушкӑнӗнче туслашнӑ.
Унтанпа вӗсем ҫыхӑнӑва татмаҫҫӗ, мероприятисене пӗрле ҫӳреҫҫӗ.
Кӗҫех 24 ҫул тултаракан Евгения Афанасьевӑн пурнӑҫӗнче кӑҫал пысӑк улшӑнусем пулнӑ.
Вӑл августӑн 15-мӗшӗнче Ҫӗрпӳ районӗнчи Янсакассинче ҫуралса ӳснӗ Николайпа ҫемье ҫавӑрнӑ.
36-ри мӑшӑрӗ сусӑр мар.
Евгения — 3-мӗш ушкӑн инваличӗ.
— Пӗлтӗрхи июлӗн 2-мӗшӗнче тусӑм манӑн ӑна пирӗн евчӗ теес килет Интернетра пӗр каччӑпа паллаштарасси пирки ҫырса ячӗ.
Хирӗҫлемерӗм.
Николая хӑйӗн страницинчи сӑнӳкерчӗкре куртӑм, кӑмӑла кайрӗ.
7-мӗшӗнче унпа пӗрремӗш хут тӗл пултӑмӑр.
Декабрьте туй пирки сӑмах тапратрӑмӑр.
Ун чухне вӑл манӑн шӑпа пулнине ӑнлантӑм.
Халӗ Кольӑпа иксӗмӗр Шупашкарта манӑн анне тата тӑван мар атте патӗнче пурӑнатпӑр.
Вӑл сӗтел-пукан пуҫтараканра тӑрӑшать, — каласа кӑтартрӗ Евгения.
Вӑл ачаранпах сусӑр.
Сылтӑм куҫӗ ҫуралнӑранпах курмасть.
Пӗчӗкскер аталанас енӗпе тантӑшӗсенчен юлса пынӑ.
Женя 2 ҫулта ҫеҫ утма пуҫланӑ, тепӗр ҫулталӑкран амӑшне хӗрӗн куҫӗ сывӑ маррине пӗлтернӗ.
Шкула та 9 ҫулта ҫеҫ кайнӑ.
Пӗчӗкскер пӗлӳ ҫуртне каймашкӑн ӑнтӑлнӑ, ҫавӑнпах саспаллисене йӗрлесе ҫырма хӑй тӗллӗн вӗреннӗ.
Кашни хӗрарӑм качча кайсан ача-пӑчаллӑ пулма ӗмӗтленет.
— Акӑ манӑн юлташӑм, кӳмепе ҫӳрекенскер, ача ҫуратрӗ.
Анчах унӑн ури ҫеҫ утмасть, ытти сывах, — кӑтартрӗ Евгения планшечӗ ҫинче.
Шел те, хӑй хальлӗхе ача ҫуратасси пирки шухӑшлама пултараймасть.
Кун валли тӗплӗн хатӗрленмелле, тухтӑрсем патне ҫитмелле, мӗншӗн тесен Женьӑн чӗри те ҫирӗпех мар.
Ку кӑкӑр тӗлӗнчи путӑнчӑка пула.
Шкултан вӗренсе тухсан Евгения Шупашкарти 23-мӗш училищӗре ҫӗвӗҫе вӗреннӗ.
Урӑх профессие алла илме май килмен, мӗншӗн тесен коррекци шкулӗнче физикӑна, химие, акӑлчан чӗлхине ӑса хывтарман.
Туй пирки калаҫма тытӑнсан пике кӑҫалхи май уйӑхӗнче илемлӗ шурӑ кӗпе туяннӑ.
Женьӑн аппӑшӗ ҫурҫӗрте пурӑнать.
Вӑл кӑҫал ҫемье ҫавӑрнӑ, анчах йӑмӑкӗнчен каярах.
— Октябрӗн 5-мӗшӗнче упӑшкан ялне пӗрремӗш хут кайса куртӑм.
Тӑван ашшӗ мана ӑшшӑн Отпуск ҫумне канмалли кун хушса параҫҫӗ.
Ҫапла, Хӗрлӗ Чутай район администрацийӗнче ӗҫлекенсене, чӗлӗм мӑкӑрлантарма пӑрахакансене, кун пек хавхалантараҫҫӗ.
Хушӑва Хӗрлӗ Чутай район администрацийӗн пуҫлӑхӗ Александр Башкиров алӑ пуснӑ.
Отпуск ҫумне пилӗк кун таранах хушма пултараҫҫӗ.
Ку пирус туртакан ҫыннӑн стажӗнчен килет.
Администрацире 63 ҫын ӗҫлет.
Вӗсенчен 10шӗ — арҫынсем.
Тӑваттӑшӗ отпуск ҫумне канмалли кун илме пултараҫҫӗ — вӗсем пирус туртма пӑрахнӑ.
Чарӑну ячӗсем — чӑвашла та Республика "Раҫҫей — спорт ҫӗршывӗ" форума хатӗрленнӗ май Шупашкарти общество чарӑнӑвӗнчи павильонсене улӑштарчӗҫ.
Анчах халӑх кунпа кӑмӑлсӑрланчӗ — ара, ячӗсене вырӑсла ҫеҫ ҫырнӑччӗ те.
Ҫак кунсенче улшӑнусем пулнӑ.
60 чарӑнӑвӑн ятне чӑвашла та куҫарнӑ.
Тепӗр 21-ӗшӗнче наклейкӑсене улӑштарнӑ.
Чарӑну ячӗсене чӑвашла тӗрӗс куҫарма Чӑваш патшалӑх гуманитари ӑслӑлӑхӗсен институчӗн лингвисчӗсем пулӑшнӑ.
Эрех сутмӗҫ Республикӑра пысӑк пӗлтерӗшлӗ мероприяти иртнӗ чухне лавккасенче эрех сутма чараҫҫӗ.
Ҫӗнӗ ҫул уявӗнче те ку йӑлана пӑрахӑҫламӗҫ.
Уяв мероприятийӗсем иртекен вырӑнта эрехе декабрь уйӑхӗн 31-мӗшӗнчен пуҫласа январӗн 8-мӗшӗччен сутма чарӗҫ.
Лавккасене кун пирки маларах асӑрхаттарӗҫ.
Ку тӗлӗшпе кӳлмекре уйрӑмах ҫирӗп пулӗ.
Кӗмӗл медале тивӗҫнӗ Нумаях пулмасть Германири Штутгарт хулинче спорт гимнастики енӗпе Тӗнче кубокӗ вӗҫленнӗ.
Раҫҫейӗн пӗрлештернӗ командине виҫӗ спортсменка кӗнӗ.
Вӗсен йышӗнче Олимп резервӗсен Шупашкарти ачасемпе ҫамрӑксен 6-мӗш спорт шкулӗнче ӑсталӑхне туптакан Полина Федорова та пулнӑ.
Командӑпа тупӑшса Раҫҫей команди кӗмӗл медаль ҫӗнсе илнӗ.
Кунта Полинӑн тӳпи те пысӑк.
Пӗрремӗш вырӑна Германи спортсменӗсем йышӑннӑ, иккӗмӗшне — Швейцари ҫыннисем.
Маттур ентеш Пензӑра та спортӑн ку тӗсӗпе ӑмӑрту иртнӗ.
Пӗтӗм Раҫҫейри "Раҫҫей шанчӑкӗсем" тупӑшу хӗрсен хушшинче иртнӗ.
Турнир вӗҫленнӗ кун Улатӑрти ачасемпе ҫамрӑксен 1-мӗш спорт шкулӗн вӗренекенӗ Евгения Шелгунова икӗ медаль ҫӗнсе илнӗ: "кӗмӗл" тата "ылтӑн".
Унччен те ӑмӑртура Евгения ҫитӗнӳ тунӑ: кӗмӗл медале тивӗҫнӗ.
Ҫапла майпа пирӗн ентеш виҫӗ медальпе таврӑннӑ.
4 2014.12.05 хаҫачӗ ЙӖРКЕ ХУРАЛӖ ПӖЛТЕРЕТ Изоляторта… ҫакӑннӑ Декабрӗн 2-мӗшӗнче Раҫҫей ФСИНӗн юсанмалли 6-мӗш колонийӗн следстви изоляторӗнче 44 ҫулти ристанӑн виллине тупнӑ.
Асӑннӑ тӗслӗх тӗлӗшпе тӗрӗслев йӗркеленӗ.
Малтанлӑха пӗлтернӗ тӑрӑх, ӑшӑ пӑрӑхӗнчен кантрапа усӑ курса ҫакӑннӑскере колони ӗҫченӗсем асӑрханӑ.
Следовательсем палӑртнипе килӗшӳллӗн, унӑн кӗлетки ҫинче урӑх суран пулман.
Камерӑра унпа пӗрле тепӗр ҫын та ларнӑ-ха, анчах вӑл ҫывӑрнипе нимӗн те курман.
44-ри арҫынна ҫынна вӗлернӗ тесе тытса чарнӑ.
Унсӑр пуҫне палӑртмалла: ҫынна вӗлернӗшӗн Шупашкар районӗн сучӗ ӑна 2001 ҫулта та 12 ҫуллӑха хупма йышӑннӑ.
Ку ӗҫ-пуҫа тишкерсе вӗҫне тухман-ха.
Депутат "патакӗ" Канаш следователӗсем Вӑрманкас Ухман ял тӑрӑхӗн депутачӗ тӗлӗшпе уголовлӑ ӗҫ пуҫарнӑ.
35 ҫулти арҫын арӑмне шар кӑтартнӑ тесе шухӑшлаҫҫӗ.
Следстви версийӗ тӑрӑх, кӑҫалхи ҫулларан пуҫласа ҫакскер кашни каҫ тенӗ пекех хӑйӗн мӑшӑрне хӗненӗ.
Чӑмӑрӗпе питӗнчен, кӗлеткин ытти пайӗнчен сулса ҫапнӑ.
Икӗ ачаллӑ Ҫапла, икӗ ача ашшӗне, 27-ри арҫынна, Шупашкарти Мускав районӗн сучӗ пӗтӗмӗшле режимлӑ колоние тӑватӑ ҫуллӑха ӑсатма йышӑннӑ.
Уголовлӑ ӗҫ материалӗсем тӑрӑх, сентябрӗн 2-мӗшӗнче ҫӗрле ҫак арҫын тӗп хулари К.Иванов урамӗнче кану заведенийӗнче нумаях пулмасть ҫеҫ паллашнӑ 41-ри хӗрарӑмпа утнӑ.
Унччен те пулман — хайхискере курӑк ҫине йӑвантарнӑ та мӑшкӑлланӑ.
Ҫакӑн хыҫҫӑн сумкине йӑтса тарнӑ.
Унта 5 пин тенкӗ тата 4 пин тенкӗлӗх тупра пулнӑ.
Хур курнӑ хӗрарӑм пулӑшу ыйтса кӑшкӑрнине 24 ҫулти каччӑ илтнӗ.
Вӑл ун патне чупса пынӑ, мӗн пулнине пӗлсен пусмӑрҫа хӑваласа тытнӑ, полицие шӑнкӑравланӑ.
Ҫапах преступлени тунӑскер тарма пултарнӑ.
Ӑна йӗрке хуралҫисем кӑштахран тытса чарнӑ.
Хӑнана килнӗскер Ҫӗнӗ Шупашкар хула сучӗ Липецк облаҫӗнчен юлташӗ патне хӑнана килнӗ 19 ҫулти каччӑ айӑплине ҫирӗплетнӗ, саккуна пӑснӑскере поселени колонине ҫур ҫуллӑха ӑсатма йышӑннӑ.
Следстви версийӗ ҫапларах: кӑҫалхи июль уйӑхӗн 1-мӗшӗнче вӑл хӑйӗн тусӗ патӗнче, Ҫӗнӗ Шупашкарти Химиксен тӑкӑрлӑкӗнчи пӗр ҫуртра, пулнӑ.
Хайхискерсем ҫур ҫӗр иртнине пӑхмасӑр кӗвӗ янӑраттарнӑ, шавланӑ, эрех-сӑра ӗҫнӗ.
Ҫакна тӳсеймесӗр кӳршисем полицие шӑнкӑравланӑ.
Вырӑна ҫитнӗ йӗрке хуралҫисем ҫамрӑксене лӑпланма ыйтнӑ.
Ҫакӑнпа пурте килӗшмен — 19-ти йӗкӗт, ӳсӗрскер, полицейскисенчен пӗрне питӗнчен чышкипе сулса ҫапнӑ.
Ку преступление вӑл условлӑ майпа айӑпланнӑ тапхӑрта тунӑ.
Январӗн 31-мӗшӗнче каччӑ Ҫӗнӗ Шупашкартах 15 ҫулти хӗрӗн ҫур килограмм сухан хунӑ хутаҫне йӑтса тарнӑ.
Ҫав хутаҫра енчӗк те пулнӑ, унта 90 тенкӗ выртнӑ.
Уншӑн ӑна условлӑ майпа айӑпланӑ.
Амӑшӗпе ывӑлӗ пушарта вилнӗ Ноябрӗн 27-мӗшӗнче Хӗрлӗ Чутай районӗнчи Анат Ҫӗрпӳкассинче "хӗрлӗ автан" ташланӑ — йывӑҫ ҫуртра пурӑннӑ 43 ҫулти хӗрарӑмпа унӑн 20-ри ывӑлӗ пушартан тухаймасӑр пурнӑҫран уйрӑлнӑ.
Тӗрӗслев материалӗсенче палӑртнӑ тӑрӑх, кил хуҫи арӑмӗ ҫуртӑн хыҫалти пайӗнче вут тухнине асӑрхаса упӑшкине кӑшкӑрнӑ.
Хӗрарӑм ҫулӑма сӳнтерме хӑтланнӑ вӑхӑтра мӑшӑрӗ урама шыв патне чупнӑ.
20-ри каччӑ пушар хуралне шӑнкӑравланӑ.
Вӗсем вутпа хӑйсем тӗллӗн кӗрешнӗ.
Анчах ҫав самантрах вӑйлӑ сасӑ янӑранӑ та ҫулӑм ҫуртра калӑпӑшпех сарӑлнӑ.
Кил хуҫи шала кӗме хӑтланса аллине хуҫнӑ, анчах вӗри сывлӑша, тӗтӗме пула кӗреймен.
Вырӑна ҫитнӗ пушарнӑйсем вут-ҫулӑма сӳнтернӗ хыҫҫӑн ҫурт юлашкисен хушшинче амӑшӗпе ывӑлӗн виллисене тупнӑ.
Экспертсем палӑртнӑ тӑрӑх, пушар электропралук юсавсӑррине пула тухнӑ.
ТӖп редактор сӐмахӖ “Хыпар” хаҫат — хӑрушлӑхра!
1990 ҫулсен пуҫламӑшӗ.
Чӑваш поэзийӗн каҫӗ.
Мускавра пурӑнакан йӑхташӑмӑрсем, Тӑван Чӗлхемӗршӗн ялан тунсӑхлаканскерсем, хӑйсен уявне Шупашкартан ятарласа Светлана Асамата тата ҫак йӗркесен авторне чӗнсе илнӗ.
Чи малтан, аслӑ Ҫеҫпӗлӗмӗрӗн "Чӑваш ачине" сӑввинчи вилӗмсӗр йӗркесене "Килсем, килсем, эс пур, ҫук мар!..
" хавхаланса каланӑ хыҫҫӑн, Виссарион Пряников ӑсчах мана сӑмах пачӗ.
Эп халӑх умне тухрӑм залра кам кӑна ҫук!
— генералӗ те, полковникӗ те, профессорӗ те, аспиранчӗ те!.., пӗр хушӑ чӗнмерӗм… унтан, татӑклӑн, "Эпир пулнӑ, пур, пулатпӑр!"
терӗм.
Пурте, "паллах!
паллах" урӑхла пулма та пултараймасть!"
тенӗн хӗрӳллӗн алӑ ҫупрӗҫ, йӑл-йӑл кулчӗҫ.
Анчах та эп темиҫе самантран малтанхи пекех татӑклӑн "Пулмасан та пултаратпӑр!"
Алӑ ҫупакан пулмарӗ.
Пурин те куҫӗсенче — пӗр ыйту, пӗр туйӑм: "Мӗскер?
Мӗнле апла — эпир пулмасан та пултаратпӑри(!
Ҫук, ҫук, мӗскер Эсир, ҫамрӑк ҫын, кун пекки пулма пултараймасть!!!"
"Пулма пултарать!
— терӗм эпӗ малтанхи пекех татӑклӑн.
— Енчен те эпир хамӑра хамӑр хисеплемесен, енчен те эпир хамӑрӑн пуласлӑхӑмӑршӑн тӑрӑшмасан, ачамӑрсене чӑвашла вӗрентмесен, тӑван литературӑпа культурӑна ҫине тӑрса аталантармасан!.."
…Ахальтен аса илмерӗм эп паян тахҫан, иртнӗ ӗмӗрӗн шавлӑ та пӑлхануллӑ 90-мӗш ҫулӗсен пуҫламӑшӗнче Мускавра пулса иртнине.
Мана паян та ҫав ыйтусемех пӑшӑрхантараҫҫӗ: пулатпӑр-и эпир?
Еплерех пулӗҫ тепӗр 40-50 ҫултан чӑваш чӗлхипе чӑваш сӑмахлӑхӗ, чӑваш литературипе культури?..
Ҫакӑнпа пӗрле мана, паллах, "Хыпар" хаҫат пуласлӑхӗ пӑшӑрхантарать.
Тӑванӑмсем!
"Хыпар" хаҫата — "чӑваш халӑхӗн хаҫатне" — юлашки ҫулсенче 2000 ҫын ҫырӑнса тӑнӑ.
2000 ҫын ҫеҫ!
Чӑваш Ен тулашӗнче — 28 ҫын!
28 ҫын ҫеҫ!..
Хӑрушӑ-и?
Хӑрушӑ!..
Пӗрисем калама пултараҫҫӗ: тӑхтӑр-ха, эсир хӑвӑрӑн хаҫатӑрта "Хыпар" кунсерен 7384 экземпляр пичетленет тесе ҫирӗплететӗр-иҫ!
Ҫапла, ку тӗрӗс.
"Хыпар" паянхи кун чӑнах та 7384 экземпляр пичетленет.
Анчах та ку шутран 2000 экземплярне ҫеҫ пирӗн вулаканӑмӑрсем ҫырӑнса илеҫҫӗ… …Лару-тӑру ҫав тери ҫивӗч, ҫав тери кӑткӑс кун пирки тӳррӗн те уҫӑмлӑн каламасан, вӑл пушшех ҫивӗчленӗ, пушшех кӑткӑсланӗ.
Кам айӑплӑ?
Тираж ыйтӑвӗ ҫакӑн пекех ҫивӗчленсе ҫитнӗшӗн, халӑхӑмӑр хӑйӗн "тӗп хаҫатӗнчен" писнӗшӗн пуринчен те ытларах айӑпли, паллах, "Хыпар" хаҫат хӑй.
Ҫакӑн сӑлтавӗсем пӗрре ҫеҫ мар, иккӗ ҫеҫ те мар.
Эпир вӗсене пӗлетпӗр.
Кирек хӑш хаҫатӑн, журналӑн, кӗнекен, спектаклӗн, кинофильмӑн шӑпипе пуласлӑхне пӗр япала, пӗр пулӑм татса парать: кӑсӑклӑ-и ҫак хаҫат, журнал т.ыт.те, е кӑсӑклӑ мар-и?
Мӗн те пулин парать-и вӑл вулаканпа куракана, е памасть-и?..
Шел, шӑпах ҫак тӗлӗшпе хӑйӗн вулаканӗшӗн пыракан ҫивӗч кӗрешӳре "Хыпар" хаҫат выляса ячӗ, пысӑк ҫухату тӳсрӗ.
Нумаях пулмасть, паллӑ ӗнтӗ, эпир, Раҫҫей Президенчӗн В.В.Путинӑн шаннӑ ҫыннисем тата Халӑх фрончӗн хастарӗсем, Мускавра пуҫтарӑнтӑмӑр, тӗрлӗ ҫивӗч ыйтусене сӳтсе яврӑмӑр, хамӑрӑн Ертӳҫӗмӗрпе тӗл пултӑмӑр.
В.В.Путинӑн шаннӑ ҫыннисен йышӗнче вӗсем — пӗринчен тепри сумлӑрах та хисеплӗрех Кабарда-Балкар Республикинчи Тырнауз чӑвашла — "тӑрна ҫӑварӗ" хулинчи 3-мӗш вӑтам шкул директорӗ Любовь Хутуева та пур.
Пӗррехинче эп ҫак питӗ ӑслӑ та пултаруллӑ хӗрарӑмран балкарсен тӗп "Заман" Самана ятлӑ хаҫачӗ пирки ыйтса пӗлме шутларӑм.
"Пирӗн халӑх питӗ юратать "Заман" хаҫата, — терӗ Любовь Шарафиевна, — вӑл пӗтӗм халӑха хумхантаракан ҫивӗч те кӑткӑс ыйтусене хускатать, тӗрлӗ шухӑштуйӑмлӑ ҫынсене сӑмах парать.
"Заман" хаҫат пире, балкар халӑхӗн ывӑлӗсемпе хӗрӗсене, пӗр пысӑк та вӑйлӑ йыша пӗрлештерет, пирӗн халӑха Халӑх пулма пулӑшать".
Паянхи "Хыпар" пирки эпир, чӑваш-тӑванӑмсем, ҫакӑн пек калаятпӑр-и?
Ман шутпа, хальлӗхе — ҫук.
Шел пулин те, ҫук.
Тахҫан вара шӑпах "Хыпар", Н.В.Никольский никӗсленӗскер, Иван Яковлевич Яковлевӑн Халалне асра тытса, Вӗрентекенӗмӗрӗн Ӗҫне малалла тӑсса, чӑваш халӑхӗшӗн, Чӑваш Тӗнчишӗн калама ҫук пысӑк ӗҫ тунӑ.
Вӑл ҫӗршывӑмӑрӑн чи йывӑр, чи кӑткӑс тапхӑрӗсенче те чӑваш ывӑлӗсемпе хӗрӗсене пӗр пысӑк та хӑватлӑ йыша пӗрлештернӗ, чӑваш халӑхне Халӑх пулма пулӑшнӑ, чӑваш халӑхне малалла ӑнтӑлма йыхӑракан Ялав пулнӑ.
Пӗлекенсем пӗлеҫҫӗ: пур ҫар чаҫӗн те хӑйӗн ялавӗ пур.
Ялавсӑр ҫар чаҫӗ ҫар чаҫӗ мар.
Ялавне ҫухатнӑ чаҫе ан тив, темле тискер те хаяр ҫапӑҫура пулса иртнӗ пултӑр ҫакӑ, — салатса яраҫҫӗ.
Мӗншӗн тесен вӑл хӑйӗн тӗп пуянлӑхне — ЯЛАВНЕ — ҫухатнӑ.
Паянхи чӑваш халӑхне питӗ пысӑк чаҫпе танлаштарсан мӗншӗн танлаштарас мар?
Пурнӑҫ, мӗн кӗрешӳ мар-им, вӑрҫӑ мар-им(, унӑн хӑйӗн Ялавӗ пур.
Ҫав Ялав вӑл — "Хыпар" хаҫат.
"Хыпар" хаҫата ҫухатсан, эпир пӗтӗмпех ҫухататпӑр.
Чысӑмӑра та, мӑнаҫлӑхӑмӑра та, пӗрлӗхӗмӗре те, пуласлӑхӑмӑра та.
"Хыпар" хаҫат — хӑрушлӑхра, Вулаканӑмӑр!
"Хыпар" хаҫат санран пулӑшу кӗтет.
Ҫырӑнмаллах "Хыпара", ҫырӑнмаллах!
«Хыпар», «Ҫамрӑксен хаҫачӗ»: электрон ҫырӑнтару 2015 ҫулӑн I ҫурри валли «Хыпара», «Ҫамрӑксен хаҫатне» электрон мелпе ҫырӑнса илме пулать.
Ҫур ҫуллӑх хак: «Хыпар» — 90 тенкӗ, «Ҫамрӑксен хаҫачӗ» — 50 тенкӗ.
Тӗплӗнрех — www.hypar.ru сайтра ВИЧ-инфекциллӗ арҫын ытларах Декабрӗн 1-мӗшӗ — пӗтӗм тӗнчери СПИДпа кӗрешмелли кун.
РФ Сывлӑх сыхлав министерствин кӑтартӑвӗсемпе килӗшӳллӗн, пирӗн ҫӗршыври 860 пине яхӑн ҫын ВИЧ-инфекципе чирлӗ.
Унпа нушаланакансем ытларах Кемӗр, Свердловск, Новосибирск, Томск, Иркутск, Омск, Челябинск облаҫӗсенче, Пермь крайӗнче тата Ханты-Манси автономи округӗнче чылаййӑн.
Чӑваш Енри СПИДпа кӗрешекен центр пӗлтернӗ тӑрӑх — Чӑваш Республикинче ВИЧ-инфекциллисен шучӗ, Раҫҫейри тата федерацин Атӑлҫи округӗнчи регионӗсемпе танлаштарсан, 4) сахалрах.
Пирӗн тӑрӑхра ВИЧ-инфекци уйрӑмах кӑҫалхи январь-сентябрь уйӑхӗсенче вӑй илнӗ.
Пӗлтӗр ҫак тапхӑрта 114 тӗслӗхе тупса палӑртнӑ пулсан, кӑҫал — 124.
Хальхи вӑхӑтра Чӑвашра 1383 ҫын ВИЧ-инфекципе чирлӗ.
Ҫав шутра республикӑра пурӑнакан 1290 ҫын, 93-шӗ Раҫҫейӗн урӑх регионӗсенчен килнӗ.
ВИЧ-инфекциллӗ 1745 ҫынна шута илнӗ, тӗрлӗ сӑлтава пула 380-шӗ ҫут тӗнчерен уйрӑлнӑ.
Ҫак амакпа чирлисем Канашпа Ҫӗмӗрле хулисенче, Сӗнтӗрвӑрри, Канаш тата Куславкка районӗсенче ытларах.
Республикӑра ВИЧ-инфекциллӗ ҫынсен 35) ҫак чире урӑх регионсенче "ҫаклатнӑ".
СПИД аталаннин сӑлтавӗсем мӗнреши?
Паллах, ҫакӑ ҫын еплерех пурӑннинчен килет.
Юлашки вӑхӑтра анлӑ сарӑлнӑ наркомани те ку амак патне илсе ҫитереет.
Статистика ВИЧ-инфекциллӗ арҫын ытларах пулнине кӑтартать.
Чи пӗлтерӗшлӗ сӑлтавсенчен пӗри — ҫак чире ертнӗ ҫынпа ар ҫыхӑнӑвне кӗни.
Унсӑр пуҫне тухтӑрсем ача кӗтекен хӗрхӗрарӑмӑн чирӗ те тӗпренчӗкне куҫас хӑрушлӑх пуррине калаҫҫӗ.
ВИЧ ертнисенчен чылайӑшӗ — 20-49 ҫулсенче.
Чӑваш Республикинче ноябрӗн 20мӗшӗнчен пуҫласа декабрӗн 1-мӗшӗччен халӑха ВИЧ-инфекцирен сыхлас тӗллевпе тӗрлӗ мероприяти ирттернӗ.
Ноябрӗн 24-25-мӗшӗсенче республикӑри СПИДпа кӗрешекен центрта уҫӑ алӑксен кунӗсене йӗркеленӗ.
Ун чухне асӑннӑ учреждение 240 ҫын пынӑ.
Вӗсенчен 180-шне лаборатори мелӗпе тӗрӗсленӗ.
ВИЧинфекциллӗ пӗр ҫынна та тупса палӑртман.
Унсӑр пуҫне ҫак тапхӑрта "хӗрӳ лини" ӗҫленӗ.
Унта 96 ҫын шӑнкӑравланӑ.
5 2014.12.05 хаҫачӗ КЛУБСӐР ЯЛ Культура ҫурчӗ ҫук, мунча пур Чылай чухне ҫамрӑксем алла диплом илсен тӑван тӑрӑха таврӑнманнишӗн пӑшӑрханса сурчӑк сирпӗтсе кӑшкӑракансем тупӑнаҫҫӗ.
"Сирӗнсӗр ял сывламасть, хуҫалӑх аталанмасть", — теҫҫӗ.
Паллах, кунпа килӗшетӗп.
Ҫав вӑхӑтрах мана тепӗр ыйту канӑҫ памасть: ҫамрӑксен ӗҫленисӗр пуҫне канас та килет-ҫке!
Чылайӑшӗн ташӑ каҫӗсене ҫӳресе илемлӗ кӗвӗ ҫеммипе авкаланас кӑмӑл пур.
Шел те, республикӑри хӑш-пӗр ял-салара кун пек услови ҫук.
Етӗрне районӗнчи Ҫуткассинче пачах урӑх лару-тӑрӑва курма май пулчӗ.
Кунта клуб ҫурчӗ ларать-ха, анчах унта 3 ҫул ытла ҫутӑ ҫук.
Пӗве хӗрринче… Ҫуткасси тӗлӗнмелле илемлӗ вырӑнта вырнаҫнӑ.
Тавралӑхпа киленсе кунӗпех утма хатӗрччӗ.
Анчах хамӑр мӗн тӗллевпе килни аса килчӗ.
Ҫамрӑксен ура хуҫса ташласа чуна кантармалли вырӑн ҫукки питех те пӑшӑрхантарчӗ.
Тепӗр тесен, яшхӗрӗн ирӗклӗ пурнӑҫӗ ҫакӑнтан пуҫланать: вӗсем кафе-хупаха ҫул такӑрлатса ӗҫке ярӑнаҫҫӗ е машинӑпа пӗр ял кӗрлеттерсе ҫӳреҫҫӗ.
Хупах тенӗрен… Ҫуткассинче лавкка ӗҫлемест.
Ҫурчӗ пур-ха, анчах унта сутуҫӑра тӑрӑшакан ҫын тупӑнайман.
Лавкка хуҫи ӗҫлекене кӳрентермессе шантарнӑ: алла 9 пин тенкӗ тыттарасса пӗлтернӗ.
Ҫак ялта пурӑнакан ҫынна вактӗвек илме те, ҫутӑпа газшӑн тӳлеме те ҫителӗклӗ.
Сӑмах май, хулари хӑш-пӗр ҫын та ҫавӑн чухлӗ укҫа илсе савӑнаймасть.
Шел те, сутуҫа никам та вырнаҫма килӗшмен.
Яла кӗрсе тӗп урампа утсан икӗ пӗве хӗррине ҫитсе тӑтӑмӑр.
Кунти кивӗрех ҫурт таҫтанах курӑнать.
Пире ҫул кӑтартса пыраканран — кӳршӗ ялти, Кӑкшӑмри, библиотекӑра тӑрӑшакан Зинаида Изоркинӑран — интересленсе ыйтрӑм.
"Ҫук, ку — мунча", — пулчӗ хурав.
Ҫуткассинче яланах ял мунчи пулнӑ.
Вӑл халӗ те ларать.
Зинаида Львовна каланӑ тӑрӑх, килте ҫӑвӑнса тасалмалли мунча ҫуккисем унта рехетленеҫҫӗ.
Хӑйсемех шыв йӑтаҫҫӗ, вутӑ илсе килеҫҫӗ.
Чи пӗлтерӗшли — укҫа тӳлесе тӑкакланмалла мар ҫеҫ.
Анчах унта электричество ҫукки ҫеҫ чӑрмав кӳрет.
Ирӗксӗрех ӗлӗкхине аса илсе ҫурта ҫутма тивет.
— Унччен кашни килте мунча лартма вӑйне те, укҫи-тенкине те ҫитереймен.
Ҫавна пула халӑх пӗрле пухӑнса ҫак пӗве хӗрринче ҫӑвӑнса тасалмалли ҫурт тунӑ, — сӑмах ҫӑмхине сӳтрӗ Ҫуткассинче ҫуралса ӳснӗ, ЧР культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ Зинаида Изоркина.
Икӗ пӗве хушшинчи ҫулпа тӑвалла хӑпарса тепӗр урама тухрӑмӑр.
Ҫакӑнтах Тӑван ҫӗршывӑн Аслӑ вӑрҫинче пуҫ хунӑ салтаксене халалланӑ палӑк ларать.
Ун хыҫӗнчех — кивӗ ҫурт.
Акӑ вӑл клуб!
Вӑхӑтне кура кивелнӗ, ытти ҫуртран аякра лараканскер чӗмсӗр шур сухал евӗр туйӑнать.
Ҫулталӑкра пӗрре ҫутӑ ялкӑшать Тӗрӗссипе, Ҫуткассинче нихӑҫан та культура ҫурчӗ пулман.
Ял ҫамрӑкӗсем инҫех мар вырнаҫнӑ Кӑкшӑма ҫӳренӗ.
Унти культура ҫуртӗнче чун каничченех ташланӑ.
Клуб ларакан вырӑнта малтанах библиотека пулнӑ.
Ун хыҫҫӑн ӑна Уйкас ялне унта ҫӗнӗ ҫурт лартнӑ куҫарнӑ.
Ҫавӑн хыҫҫӑн пушанса юлнӑскер клуб пулса тӑнӑ.
— Унта мероприятисем питӗ чаплӑ иртетчӗҫ.
Ватти те, вӗтти те пухӑнатчӗ, — аса илчӗ Ҫуткассине качча килнӗ, халӗ Кӑкшӑм ял тӑрӑхӗн администрацийӗнче специалистра тӑрӑшакан Надежда Мурзина.
— Халӗ Ҫуткассинче 75 ҫурт ларать пулин ялта пурӑнакансен шучӗ сахал.
Ҫамрӑксем ташӑ каҫне ҫӳресех каймаҫҫӗ.
Клуба ҫӳреме кӑмӑл пуррисем Кӑкшӑма ҫул тытаҫҫӗ.
Пуху е суйлав та Кӑкшӑмри ял администрацийӗнче иртет.
Зинаида Изоркина каланӑ тӑрӑх, ҫак ялта ҫуралса ӳснӗ пӗр ҫын ҫурта юсаттарма укҫа уйӑрнӑ, анчах ӗҫ малалла кайман.
Культура ҫуртне ҫӗнетме ҫине тӑраканни текех тупӑнман.
— Ҫуллахи вӑхӑтра тӗрлӗ конкурс йӗркелесе унта ачасене хутшӑнтараттӑмӑр.
Ун хыҫҫӑн пурне те хисеп хучӗ парса хавхалантараттӑмӑр, пӗрле концерт ирттереттӗмӗр, — калаҫӑва тӑсрӗ Зинаида Львовна.
— Кунти ҫынсем спектакль лартма питӗ кӑмӑллатчӗҫ.
Ҫуткассинче клуб ӗҫлеменни пирки ун умӗнчен иртекен Леонид Николаевпа калаҫма май пулчӗ.
72 ҫулти шур сухалӑн сӑмахӗсенче вӑл культура вучахӗ пирки кулянни туйӑнчӗ.
— Клуб хуҫи нихӑҫан та пулман, халӗ те ҫук.
Ялта ӑслӑ-тӑнлӑ ҫамрӑксем пур, анчах ӗҫлесшӗн мар, — терӗ Леонид Николаевич.
— Ав клуб умӗнчи палӑк та ишӗлсе анасла ларать.
Клубра мероприятисем, чӑн та, питӗ интереслӗ иртетчӗҫ.
Ялти хӗрарӑмсем пухӑнса юрӑ шӑрантаратчӗҫ.
Концертсенче лӑк тулли халӑхчӗ.
Пухусене те кунтах йӗркелетчӗҫ.
Шупашкартан театр артисчӗсем спектакль кӑтартма килни те пулкаланӑ.
Леонид Николаевичпа калаҫнӑ май культура ҫуртне кӗрсе тухма тӗллевлентӗм.
Юхӑннӑ ҫуртра тахҫан клуб пулнине урайӗ ишӗлме пуҫланӑ сцена ҫеҫ аса илтерет.
Чӳрече кантӑкӗсене такам ҫӗмӗрнӗ.
Ҫил-тӑвӑл алхаснӑ вӑхӑтра алӑк яри уҫӑ.
Айккинче ларакан кӑмака часах йӑтӑнса анассӑн туйӑнать.
Урай хӑмисем ҫӗрнӗ.
Ҫутӑ ҫук.
— Ҫуллахи вӑхӑтра кунта ачасем выляса чупаҫҫӗ.
Питӗ хӑрушӑ.
Ку ҫуртра юсав ӗҫӗ ирттермелле, — шухӑшне пӗлтерчӗ 7 теҫетке ҫул урлӑ каҫнӑскер.
— Икӗ ҫырма та пӗр ял темелле пулӗ.
Ҫумӑр ҫусан ҫак вырӑнта никам та каҫса ҫӳремест.
Кунта шыв юхать.
Ҫуркунне сӗт пама тухнӑ кинемейсене йывӑр.
Ҫуткассинчи ҫӗнӗ клуб киввине хирӗҫ ларать.
Конюх ҫуртӗнче вырнаҫнӑ вӑл.
Кунта ҫутӑ та, пӳлӗме ӑшӑтма кӑмака та пур.
Леонид Николаевич пӗлтернӗ тӑрӑх, ҫӗнӗ клубра ҫулталӑкра пӗрре ҫеҫ пухӑнаҫҫӗ.
Ҫӗнӗ ҫул уявӗнче.
Ялти ачасене пухса праҫник ирттернӗ хыҫҫӑн ҫуртра каллех ҫутӑ сӳнет.
— Кӑнтӑрла кунта никам та лармасть, — пӑшӑрханса калаҫӑва вӗҫлерӗ Леонид Николаев.
Клуб хӑйӗн алӑкне ҫулталӑкра пӗрре ҫеҫ уҫать пулин те Ҫуткассисем Ҫӗнӗ ҫула ҫӳллӗ шайра ирттерме тӑрӑшаҫҫӗ.
— Культура ҫурчӗ ӗҫлеменни ял халӑхне савӑнма чӑрмантармасть.
Ҫӗнӗ клубӑн кантӑкӗсене хамӑрах лартрӑмӑр, уяв ирттермешкӗн килтен чӳрече карри илсе килсе ҫакатпӑр, — пӗлтерчӗ библиотека ӗҫченӗ Зинаида Изоркина.
Ялта ҫамрӑксем ҫук мар.
Эпир пынӑ чухне клубран инҫех мар вырнаҫнӑ ҫурт тӑррине улӑштаратчӗҫ.
Анчах урамра иртсе ҫӳрекен яшхӗре курма май килмерӗ.
Вӗсемпе культура ҫурчӗн малашлӑхӗ ҫинчен калаҫас кӑмӑл пурччӗ те… Интернет урлӑ Ҫуткасси пикипе Татьяна Давыдовӑпа ҫыхӑнтӑм.
— Хулара пурӑнакан яш-хӗр ҫуллахи Леонид Николаев — клуб ҫурчӗ умӗнче.
Кӑмака паян-ыран йӑтӑнса анасла ларать.
вӑхӑтра килсен ялта ташӑ каҫӗ йӗркелеттӗмӗр.
Хамран аслӑрах ҫынсем каланӑ тӑрӑх, пирӗн культура ҫуртне кӳршӗ ялсенчи ҫамрӑксем те чылаййӑн пухӑннӑ.
Шел те, клубра музыка аппаратури ҫук, ӑна каччӑсем килтен илсе килетчӗҫ.
Культура ҫурчӗ паян-ыран йӑтӑнса анасла ларать, ҫавӑнпа ӑна хупрӗҫ.
Ҫакӑ питӗ кулянтарать: ачасемпе Ҫӗнӗ ҫул уявӗ ирттерме вырӑн ҫук, ӑна конюх ҫуртӗнче йӗркелеҫҫӗ, — пӑшӑрханнине пытармарӗ 28 ҫулти пике.
Шел те, республикӑра клубсӑр ялсен шучӗ ӳссех пырать.
Самана улшӑннӑ май культура ҫурчӗсем пушанаҫҫӗ.
Сӑлтавӗ ҫамрӑксем ташӑ каҫӗсене ҫӳременнинчеши?
Е вӗсем ялта юласшӑн мар?
Ҫуткасси пек илемлӗ ялта кашни ҫулах ҫӗнӗ ҫурт ҫӗкленет.
Кунталла хуларисем туртӑнаҫҫӗ.
Мускавра пурӑнакансем ҫуллахи вӑхӑтра ҫемйипех куҫса килеҫҫӗ.
Ӑшӑ кунсем вӗҫленсенех ял пушанса юлать.
Ҫавна май ял малашлӑхӗн ҫеҫ мар, клубпа лавкка ӗҫлеменнин ыйтӑвӗсене те хускатмалла.
Культура вучахне упраса хӑварма талпӑнакансем тупӑнаҫҫӗ пулин те ҫак ӗҫе тӑсакан ҫукки, манӑн шухӑшпа, ялта пурӑнакан кашнин чӗрине ыраттармалла.
Ҫуткассинчи "ҫӗнӗ клубра" ҫутӑ ҫулталӑкра пӗрре ҫеҫ мар ялкӑшасса, унта халӑх пӗрле пухӑнса тӗрлӗ мероприяти йӗркелессе шанас килет.
Автор сӑнӳкерчӗкӗсем.
6 2014.12.05 хаҫачӗ Иртнӗ вырсарникун пӗтӗм тӗнче Анне кунне паллӑ турӗ.
Пӗр шутласан, ҫӗр ҫинче ҫак уявран чапли ҫук та пуль.
Анне — пурнӑҫ тыткӑчи!
Вӑл этем тӗнчене тытса тӑракан асамлӑ вӑй-хӑват вӑррине хӑйӗн варӗнче тӗвӗлентерсе ӳстерет, пӗчӗк чуна кун ҫути кӑтартса шӑпа ҫулӗ ҫине тӑратать.
Анне кӗлли пире йывӑрлӑхсенчен упрать, ҫунат сарса ҫӳл тӳпере вӗҫме май парать.
Анне яланах юнашар, сӗнӳпе тата ӗҫпе пулӑшать.
Ҫакӑн ҫинчен эпӗ хаҫатӑн «Чуна уҫса калаҫар» тӗпелӗнче Чӑваш Республикин тава тивӗҫлӗ артисткин Светлана Григорьевӑн хӗрӗпе, халӑхра хӑйӗн илемлӗ юррисемпе палӑрнӑ Людмила ПЕТРОВӐПА, калаҫас терӗм.
Ҫӑлтӑрсен ачисем амӑшӗсенчен уйрӑлса тӑраҫҫӗ-ши?
Амӑшӗн ятне тивӗҫсен лайӑх анне пулма пӗлеҫҫӗ-ши?
Ҫак ыйтусем мана та кӑсӑклантараҫҫӗ… ЧУНА УҪСА КАЛАҪАР чаршав та, сцена та чӗтреме тытӑнчӗҫ тейӗн.
Аллӑм чӗтренипе чечексем урайне тӑкӑнаҫҫӗ.
Тӗлӗкри пекех, часрах вӑранас килет.
Чаршав хыҫне кӗрсенех: «Урӑх нихӑҫан та сцена ҫине тухмастӑп», — текен шухӑш ҫиҫӗмле ялтлатса илчӗ.
“Ҫӑлтӑр пулас туртӑм ҫук” — Эсӗ те ав аннӳ пекех хӑвна пултарулӑхра шыратӑн.
Хӑв тӑрӑшнипе тата, паллах, аннӳ пулӑшнипе итлекен патне «Ман чӗрем ҫунать» CD-диск ҫитертӗн.
Людмила, сана Шупашкар хулинче ҫуралса ӳснӗскере, тӑван чӗлхепе таса та ытарлӑ калаҫма кам вӗрентнӗ?
— Аннем чылай ҫул ӗнтӗ Чӑваш патшалӑх ҫамрӑкӗсен театрӗнче артистра ӗҫлет.
Мана пӗчӗк чухне яланах хӑйӗнпе пӗрле ӗҫе илсе ҫӳретчӗ, хуласемпе ялсене гастрольпе кайсан та эпӗ унпа юнашар пулнӑ.
Артистсем пӗр-пӗринпе чӑвашла таса та илемлӗ калаҫатчӗҫ.
Эпӗ вӗсен сӑнарлӑ каларӑшӗсене, ваттисен сӑмахӗсене, ӗлккен сӑмахӗсене ӑша хывса ҫитӗннӗ.
/ссен анне ҫуллахи каникула мана кукамайпа кукаҫи патне, Красноармейски районӗнчи Туҫи Чуракассине кайса яратчӗ.
Иккӗмӗш сыпӑкри шӑллӑмпа Семенпа, хула ачипе, ял шӑпӑрланӗсемпе выляттӑмӑр.
Чӑвашла калаҫма вӗсенчен те нумай хӑнӑхнӑ.
— Светлана Григорьевӑна, аннӳне, Чӑвашра пӗлмен ҫын ҫук та пуль.
Артистсем ҫинчен хаҫатсенче мухтаса ҫыраҫҫӗ, ҫурӑм хыҫӗнче вара шӳтсем шухӑшласа кӑлараҫҫӗ.
Вӗсен кунҫулӗпе халӑх яланах интересленет, мӗншӗн тесен артистсем пӗрмай куҫ умӗнче.
Телейлӗ эсӗ.
Ачалӑхна пултаруллӑ аннӳ ҫумӗнче ирттернӗ.
— Эпӗ аннепе питӗ мӑнаҫланатӑп.
Вӑл сцена ҫинче вылянӑ чухне: «Ку — манӑн анне», — тесе чунра хӗпӗртетӗп.
Мана ҫуратса ӳстернӗшӗн, пурнӑҫ ҫулӗ ҫине ҫирӗп тӑратнӑшӑн чун-чӗререн тав тӑватӑп.
Паллах, вӑл паян мана ача чухнехи пек воспитани памасть.
Эпӗ ҫемье ҫавӑрса ача амӑшӗ пулнӑ хыҫҫӑн пирӗн хушӑри ӑнлану, хутшӑну, ҫепӗҫлӗх тата вӑйлӑланчӗ.
Ҫакӑ хӗрӗме воспитани панӑ ҫӗрте те сисӗнет.
Эпӗ унран нимӗн те пытармастӑп.
Вӑл маншӑн чи ҫывӑх тус.
Унӑн кашни сӑмахӗ ылтӑн чӑмакки пекех.
Хӑв айӑплӑ, ӑшӑ тӑхӑнмастӑн, сивӗ шыв ӗҫетӗн, малтан хӑв чирлетӗн, кайран ачуна ярса илет.
Хӑвна упра».
Эпир чирлесен вӑл пуҫӗпех кулянса ӳкет.
Анне мана ача чухне питӗ упранӑ.
Эпӗ еплерех тум тӑхӑнни пӗлтерӗшсӗрччӗ, чи кирли — вӑл ӑшӑ пулни.
— Критиксем артист ӗҫне хаклани — йӑлана кӗнӗ пулӑм.
Аннӳн сцена ҫинчи ӗҫне санӑн куҫупа курас килет.
— Асра юлнӑ самант чылай.
Анне парик тӑхӑнма кӑмӑлламастчӗ.
Рольсене выляс умӗн сарӑ ҫӳҫне пӗр шикленмесӗрех хура сӑрӑпа сӑрлатчӗ.
Пӗррехинче вӑл эпӗ ҫӳрекен садикре спектакльте вылярӗ.
Александр Пӑрттан «Вӑрманта юлнӑ ҫамрӑклӑх» пьесинче вӑйлӑ хӗрарӑм сӑнарне калӑпларӗ.
Ҫавӑн чухне эпӗ аннене тата ытларах юратма пуҫларӑм.
Тепӗр спектакльте унпа юнашар ЧР тава тивӗҫлӗ артисткисем Светлана Савельевӑпа Валентина Музыкантова пулчӗҫ.
Сӑнарсенчен пӗрне вылякан Сергей Павлов артист иккӗшне те тутӑр парнелерӗ, манӑн аннене вара сценарипе килӗшӳллӗн памарӗ.
Вӑл ҫулсенче пирӗн ҫемье Сергей Павловпа пӗр ҫуртра кӳршӗллӗ пурӑнатчӗ.
Эпир ҫывӑх хутшӑнаттӑмӑр.
Аннене тутӑр памалла маррине ӑспа ӑнлантӑм пулсан та мана спектакльти ҫак сцена питӗ кӳрентерчӗ.
— Эсӗ — театр ачи.
Театрта кулӑшсем пулнах ӗнтӗ.
— Нимӗн те астумастӑп, анчах театрта вылякан артистсем тӗл пулсан час-часах ҫакна каласа кӑтартаҫҫӗ.